=== Document: beschrijvend document - ror kennissamenwerking ===
RoR Kennissamenwerking en kennisco-
creatie 
 
Kenmerk:  2024174a 
Publicatiedatum: 21-10-2025  
 

1 
 
Inhoud 
Deel 1: Aan te besteden Opdracht 3 
1.1. Inleiding 3 
1.2. NWO, ZonMw en maatschappelijke doelstellingen 4 
1.3. Aanleiding 4 
1.4. Omschrijving opdracht 5 
1.4.1. Doel opdracht 5 
1.4.2. Inhoud opdracht 6 
1.4.3. Verwachte resultaten 10 
1.5. Geraamde waarde 11 
1.6. Duur van de opdracht 11 
1.7. Eisen aan de uitvoering van de opdracht 11 
1.8. Contractmanagement 11 
1.8.1. Structureel overleg 11 
2. Eisen aan deelnemende bedrijven 13 
2.1. Akkoordverklaring 13 
2.2. Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 13 
2.3. Referenties 13 
3. De uitvoering van de opdracht 14 
3.1. Planning 14 
3.2. Informatiebijeenkomst en mogelijkheid tot consortiumvorming 14 
3.3. Gunningcriteria 15 
3.3.1. Gunningscriterium 1 Onderzoekskwaliteit 16 
3.3.2. Gunningscriterium 2 Kwaliteit van het onderzoeksteam en de samenwerking 16 
3.3.3. Gunningscriterium 3 Plan van aanpak 17 
3.3.4. Gunningscriterium Prijs 17 
3.4. Beoordeling van de gunningscriteria 17 
3.4.1. Beoordelingstabel 17 
3.4.2. Algemeen beoordelingskader 18 
3.4.3. Minimale score 18 
3.4.4. Interview 18 
Deel 2: Inkoopvoorwaarden en procedure 19 
4. Definities en begrippen 20 
5. Overeenkomst 23 
5.1. Overeenkomst 23 
5.2. Privacy 23 
6. Aanbestedingsprocedure 24 
6.1. Digitaal aanbesteden 24 
6.2. Planning 24 
6.3. Communicatie 24 
6.4. Nota van inlichtingen 24 
6.5. Rangorde documenten 24 
6.6. Gestanddoening van de Inschrijving 24 
6.7. Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 25 
6.8. Inschrijving zonder voorbehoud 25 
6.9. Rechtsgeldige ondertekening 25 
6.10. Verduidelijking Inschrijving 25 
6.11. Varianten 25 
2 
 
6.12. Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 25 
6.13. Inschrijving met anderen 26 
6.14. Inschrijving binnen concern 26 
6.15. Geen vergoeding 27 
6.16. Staking bedrijfsactiviteiten 27 
6.17. Stopzetting aanbesteding 27 
6.18. Geheimhouding 27 
6.19. Taal 27 
6.20. Klachtenregeling 27 
6.21. Beslechting van geschillen 27 
6.22. Informatie over verplichtingen Inschrijvers 28 
7. Beoordeling van de Inschrijvingen 29 
7.1. Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 29 
7.2. Controle Uitsluitingsgronden 29 
7.3. Beoordeling Geschiktheidseisen 29 
7.4. Beoordeling op de minimumeisen 29 
7.5. Beoordeling op de Gunningcriteria 30 
7.5.1. Individuele beoordeling 30 
7.5.2. Plenaire beoordeling 30 
7.6. Irreële of manipulatieve Inschrijving 30 
7.7. Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 30 
7.8. Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 30 
7.9. Verificatie Inschrijving 31 
7.10. Gelijk eindigen 32 
8. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 33 
8.1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 33 
8.2. Bewijstukken Uitsluitingsgronden 33 
8.3. Geschiktheidseisen 33 
8.3.1. Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 33 
8.3.2. Geschiktheidseisen inzake technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid: referenties 34 
8.4. Bewijsstukken Geschiktheidseisen 35 
9. Bijlagen 36 
 
3 
 
Deel 1: Aan te besteden Opdracht 
Onze uitvraag wordt omschreven in dit document. Deel 1 focust op de opdracht en aan de opdracht 
gerelateerde onderwerpen. Deel 2 van dit document betreft de inkoopvoorwaarden en procedure van deze 
Europese aanbesteding. Alle bijlagen zijn onlosmakelijk onderdeel van deze aanbesteding.  
1.1. Inleiding 
De Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (hierna NWO), ZonMw en het Regieorgaan SIA 
hebben samen een Research-on-Research programma gestart, waarvan de eerste ronde in het teken staat van 
Research on Research op het gebied van onderzoeksfinanciering. Het programmadoel is het evalueren en 
verbeteren van het onderzoeksbeleid, de programmering en financiering van onderzoek en innovatie door 
NWO, SIA en ZonMw en/of de uitvoering ervan. 
Binnen dit Research-on-Research programma hebben NWO
1 en ZonMw het project ‘Kennissamenwerking en 
kennisco-creatie’ opgezet, waarin onderzoek gedaan wordt naar de rol van onderzoeksfinanciers ten behoeve 
van consortiumvorming, beoordeling van inter- en transdisciplinaire (ITD) consortia en participatie van burgers, 
patiënten en ervaringsdeskundigen in onderzoek. Voor dit project wordt middels deze opdracht   de best 
passende Opdrachtnemer gezocht. Deze opdracht betreft een samenhangend geheel en is daarom niet in 
meerdere percelen opgedeeld. 
 
 
1 NWO werkt in dit project samen met het Klimaatonderzoek Initiatief Nederland.  
Begrippenkader 
Interdisciplinair: samenwerking tussen onderzoekers uit verschillende wetenschappelijke 
disciplines, binnen of buiten de grenzen van een wetenschapsgebied (alfa, bèta of gamma), 
die leidt tot geïntegreerde kennis en inzichten.  
Transdisciplinair: samenwerking tussen onderzoekers en maatschappelijke partijen, die 
leidt tot geïntegreerde kennis en inzichten. 
Participatie: het actief en betekenisvol betrekken van mensen met uiteenlopende 
perspectieven, expertises en belangen bij het opzetten, ontwikkelen, uitvoeren, beoordelen 
en toepassen van kennis uit (alle fases van) onderzoek en innovatie. Het gaat hierbij  om 
burgers, patiënten, ervaringsdeskundigen, praktijkprofessionals en beleidsmakers, in 
gelijkwaardige samenwerking en gedeeld eigenaarschap met onderzoekers en financiers.  
Kennisketenbreed: samenwerking tussen publieke kennisinstellingen zoals hogescholen, 
universiteiten, NWO- en KNAW-instituten, universitair medisch centra en TO2-instituten. 
4 
 
De aanleiding hiervan is dat onderzoeksfinanciers zoals NWO en ZonMw steeds meer aandacht geven aan 
vernieuwende procedures om samenwerking in onderzoek te bevorderen  ten behoeve van impact. Dit betreft 
de vorming van consortia, het faciliteren en beoordelen van ITD samenwerking en het vormgeven van 
participatie in het gehele onderzoeksproces.  Daarbij is er een groeiende vraag naar kennis over wat er nodig is 
voor (het ontwikkelen, beoordelen en ondersteunen van) succesvolle en duurzame samenwerking. Het g aat om 
kennis over de randvoorwaarden, methoden en succesfactoren voor effectieve samenwerking binnen 
complexe consortia. Dit geldt zowel voor de voorbereiding en beoordeling van voorstellen, als voor de 
uitvoering en borging van samenwerking gedurende het onderzoek zelf. 
De opdracht beoogt kennis ten behoeve van onderzoeksfinanciering systematisch in kaart te brengen, te 
verdiepen en toepasbaar te maken voor financiers, beoordelaars, onderzoekers en alle betrokken 
maatschappelijke partijen. Daarbij is specifiek aandacht voor de wijze waarop inter - en transdisciplinariteit en 
participatie elkaar beïnvloeden, versterken of juist onder druk zetten. 
Voor deze opdracht werken NWO en ZonMw samen. De Overeenkomst wordt gesloten door NWO met de 
inschrijver waarvan de inschrijving de meeste punten krijgt bij de beoordeling van de beste prijs - 
kwaliteitverhouding zoals opgenomen in de gunningcriteria. Het betreft een eenmalige opdracht voor de 
looptijd van 1,5 jaar, zonder optie op verlenging. Omdat de samenwerking binnen de opdracht met zowel NWO 
als ZonMw plaatsvindt, worden in de rest van het document onder Opdrachtgever beide organisaties verstaan.  
De data zijn opgenomen in de paragraaf Planning, alle communicatie dient plaats te vinden via TenderNed.  
1.2. NWO, ZonMw en maatschappelijke doelstellingen 
NWO bevordert wetenschappelijk onderzoek van wereldklasse. Dit onderzoek heeft wetenschappelijke en 
maatschappelijke impact. NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en is een van de 
belangrijkste wetenschapsfinanciers in Nederland. NWO investeert in nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek, 
onderzoek gericht op maatschappelijke uitdagingen en in onderzoeksinfrastructuur.  Meer informatie is te 
vinden op www.nwo.nl. 
ZonMw is de verbindende kracht achter vernieuwing in gezondheid, zorg en welzijn. Samen met haar partners 
zorgt ZonMw voor meer impact van kennis op gezondheid, zorg en welzijn voor iedereen. Altijd met haar 
kernwaarden in het achterhoofd: zorgvuldig, toegankelijk, initiatiefrijk en zeker ook verbindend. Want alleen 
samen kunnen we bijdragen aan een wereld waarin goede gezondheid voor iedereen bereikbaar is. Meer 
informatie is te vinden op www.zonmw.nl
. 
 
Met onze aanbestedingen willen wij een positieve bijdrage leveren aan de maatschappelij. Wij verwachten van 
alle leveranciers dat die zich inspannen voor mens en milieu. Denk hierbij onder andere aan een duurzame 
huisvesting en wagenpark, beperken van energieverbruik, reizen met het OV, circulariteit, bedrijfsuitjes en 
attenties inkopen bij sociale ondernemingen. Ook betreft dit het hebben van een divers en inclusief 
personeelsbestand.  
1.3. Aanleiding 
Maatschappelijke vraagstukken en systeemtransities zijn dikwijls complex en veelomvattend. Onderzoek dat 
hieraan wil bijdragen, vereist samenwerking tussen uiteenlopende partijen: onderzoekers vanuit verschillende 
disciplines, beleidsmakers, kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties en burgers, waaronder patiënten 
en ervaringsdeskundigen. Zulke samenwerking komt meestal niet vanzelf tot stand: partijen spreken vaak niet 
dezelfde taal, hanteren verschillende denkkaders, belangen en tijdshorizonnen, e n zijn ongelijk gepositioneerd 
in termen van macht, toegang en vaardigheden.    
  
Het opstellen van een onderzoeksaanvraag binnen programma’s die gericht zijn op maatschappelijke 
vraagstukken vraagt daarom veel tijd en aandacht voor het vinden van passende partners , het samenstellen 
5 
 
van een plan van aanpak en het ontwikkelen van werkbare vormen van samenwerking. In dit type programma’s 
is samenwerking tussen verschillende vormen van kennis – wetenschappelijk, praktijkgericht en 
ervaringsdeskundig – vaak essentieel om impact te realiseren. Die impact wordt breed verstaan: 
wetenschappelijk, maatschappelijk én beleidsmatig. 
  
Deze complexiteit stelt specifieke eisen aan de procedures van NWO en ZonMw, zowel in de wijze van 
programmering, als in de indiening, beoordeling en monitoring van onderzoek. Deze uitvraag richt zich daarom 
op drie onderling samenhangende vraagstukken: 
1. De wijze waarop indieningsprocedures (kunnen) bijdragen aan effectieve samenwerking in consortia;  
2. De manier waarop consortia en samenwerking worden beoordeeld, inclusief de motivering van toekenning 
of afwijzing; 
3. De rol van participatie binnen samenwerking en het onderzoeksproces als geheel en de manier waarop dit 
wordt ingericht. 
  
Hoewel er al veel kennis beschikbaar is over ITD samenwerking en participatie, ontbreekt het aan concrete 
onderbouwde handelingsperspectieven voor onderzoeksfinanciers. Er is behoefte aan inzicht in wat werkt, 
waarom het werkt en hoe dit op een onderbouwde manier ingebed kan worden in procedures, 
beoordelingspraktijken en in aanvragen die gefinancierd worden.  
  
Voor ITD onderzoek is een white paper over kwaliteitsindicatoren gepubliceerd, opgesteld door o.a. 
onderzoekers (universiteit, TO2) en financiers (NWO, CUCo), en recent een Nationaal Expertise Centrum voor 
TRansdisciplinair werken (NECTR) opgericht. Voor participatie, een samenwerking die vaak verweven is met 
transdisciplinariteit, zijn de volgende rapporten richtinggevend: het white paper ‘Patiënten- en 
burgerparticipatie, het onderzoeken waard’, opgesteld door o.a. onderzoekers (universiteiten en hogescholen), 
fondsen, en patiëntenorganisaties, en de (verkennings)rapporten op het gebied van burgerwetenschap van 
Universiteit Twente en Avans Hogeschool en Twynstra Gudde. Bestaande kennis, waaronder bovenstaande 
studies, maar ook (wetenschappelijke) publicaties en evaluaties van onderzoeksfinanciers,  vormen het 
vertrekpunt voor het verder verdiepen en toepasbaar maken van inzichten in deze opdracht.  
1.4. Omschrijving opdracht 
De opdracht bestaat uit drie onderling samenhangende onderdelen die in samenhang worden onderzocht waar 
de inhoudelijke overlap dit vraagt. Elk onderdeel kent eigen onderzoeksvragen en bijbehorende methoden:  
1. onderzoek naar vooraf opgestelde vragen over consortiumvorming; 
2. onderzoek naar vooraf opgestelde vragen over de beoordeling van kennisketenbrede en ITD  consortia; 
3. onderzoek in co-creatie over participatie in programmering, werkvormen en beoordeling. 
 
Zie paragraaf 1.4.2 Inhoud opdracht voor een nadere toelichting per onderdeel.  
  
Van de Opdrachtnemer wordt het volgende verwacht: 
1. Samenwerking met de Opdrachtgever in de totstandkoming van het eindresultaat;  
2. Verantwoordelijkheid voor het algemeen projectmanagement van de opdracht;  
3. Actieve samenwerking met de Opdrachtgever bij de gezamenlijke vaststelling en uitwerking van het 
onderdeel over participatie (onderdeel 3); 
4. Aansluiten bij bestaande maatschappelijke netwerken, initiatieven en belangen, zoals patiëntenorganisaties 
en burgerinitiatieven, en deze waar relevant meenemen in het ontwerp, de uitvoering en toepassing van het 
onderzoek. 
 
1.4.1. Doel opdracht 
Het doel van het project is om beter inzicht te krijgen in hoe onderzoeksfinanciers zoals NWO en ZonMw op 
doelmatige en transparante wijze ITD onderzoek kunnen programmeren, stimuleren en beoordelen . Mede op 
basis van deze inzichten wil de Opdrachtgever de eigen procedures waar gewenst evidence-based inrichten.  
   
6 
 
Het doel van deze Opdracht is de best passende opdrachtnemer te contracteren die kennis levert over en 
inzicht biedt in:  
• de werking van methodes om tot consortiumvorming te komen,   
• hoe (complexe) consortia tot stand komen en welke factoren bijdragen aan de kwaliteit van de 
samenwerking, wetenschappelijke en maatschappelijke impact, 
• wat consortia nodig hebben van onderzoeksfinanciers om samenwerking en continuïteit te 
bevorderen, 
• welke factoren en kenmerken bijdragen aan de transparantie en kwaliteit van de beoordeling van ITD 
onderzoek, 
• de rol van onderzoeksfinanciers in het mede-vormgeven, ondersteunen en faciliteren van participatie, 
waaronder burgerwetenschap.  
  
De Opdrachtnemer wordt gevraagd om op basis van bestaande en nieuwe kennis en inzichten concrete 
handelingsperspectieven te ontwikkelen voor onderzoeksfinanciers in het vormgeven van procedures, 
beoordelingspraktijken en ondersteuningsstructuren, passend bij programma’s die maatschappelijke, 
wetenschappelijke en/of beleidsmatige impact nastreven. De resultaten bouwen voort op bestaande 
verkenningen, en beogen een volgende stap te zetten: van inventarisatie naar strategische toepasbaarheid 
voor onderzoeksfinanciers en praktijkpartners. 
 
1.4.2. Inhoud opdracht 
De Inschrijver wordt gevraagd een plan van aanpak op te stellen voor onderzoek naar de drie hieronder 
beschreven onderdelen van deze opdracht. Het plan bevat in ieder geval: 
• een onderbouwde keuze van onderzoeksmethoden per onderdeel; 
• een overzicht van relevante (wetenschappelijke en grijze) literatuur; 
• een toelichting op de wijze waarop het voorgestelde onderzoek voortbouwt op bestaande kennis en 
inzichten; 
• welke concrete vervolgstappen het kennisveld maakt tot reeds bestaande lijsten van belemmerende 
en bevorderende factoren; 
• hoe samenwerking en tussentijdse afstemming met de Opdrachtgever word en vormgegeven, 
• hoe het onderzoek bijdraagt aan proceskwaliteit en uitvoerbaarheid, zonder overbelasting van het 
aanvraagproces. 
 
Het onderzoek wordt geacht in elk geval aan te sluiten bij en voort te bouwen op: 2 
- het onderzoek van het NWO Kennisplatform voor Inter- en Transdisciplinair onderzoek; 
- het white paper ‘Recognizing and Fostering Quality in Transdisciplinary Collaborations’: whitepaper; 
- het white paper ‘Patiënten- en burgerparticipatie, het onderzoeken waard’: OSF | KNW PPI. White 
Paper. Het onderzoeken waard V.20.12.23.pdf; 
- de notitie ‘Experimenteren met opgavegericht onderzoek’ over de eerste Crutzen-workshop van het 
KIN: Experimenteren met opgavegericht onderzoek | Rathenau Instituut ; 
- de resultaten van het project UNDISCIPLINED van het Research on Research Institute: Undisciplined - 
Research on Research; 
- Het overzicht van publicatieculturen in het SGW-domein en disciplineschetsen in het ENW-domein: 
Publicatieculturen NWO-domein Sociale en Geesteswetenschappen | NWO. 
- ‘De kracht van Burgerwetenschap’ (Van Gestel, E.C.E., Nagelhout, G.E., MogendorK, K., Mogana, M., 
Rougour, M., Remmers, G., Wolkorte, R., Wildevuur, S. (2025). Enschede, Breda, Amsterdam: 
Universiteit Twente, Avans Hogeschool, Mijn Data|Onze Gezondheid) : 
250902-verkenningsfase-
rapport-kracht-van-burgerwetenschap-voor-publicatie.pdf. 
 
2 De publicaties die niet online beschikbaar zijn, zijn op aanvraag bij NWO op te vragen.  
7 
 
- ‘Diagnoserapport Voortraject Citizen Science’ (Twynstra Gudde; Cohen, J.B., Sterke de, P., Pulskens, B. 
(2025): Diagnoserapport Voortraject Citizen Science (in Dutch). 
- ‘Aanbevelingen Voortraject Citizen Science’ (Twynstra Gudde; Cohen, J.B., Sterke de, P., Pulskens, B. 
(2025): Aanbevelingen Citizen Science (gelijkwaardige samenwerking tussen burgerwetenschappers en 
onderzoekers). 
 
Het plan van aanpak beschrijft de uitvoering van drie onderdelen: 
1. Procedures ten behoeve van consortiumvorming, 
2. Beoordeling van ITD consortia, 
3. Faciliteren van kwalitatief hoogwaardige participatie in onderzoek.  
 
De Opdrachtgever hecht gelijkwaardig belang aan deze drie onderdelen, die ieder bijdragen aan het versterken 
van de kwaliteit van samenwerkingen voor onderzoek en maatschappelijke impact van onderzoek. Voor 
onderdeel 1 en 2 zijn vooraf opgestelde vragen leidend (zie Ad 1. en Ad 2.). Het derde onderdeel – participatie 
– vraagt een specifieke werkwijze: op basis van reeds beschikbare kennis wordt in co -creatie een gerichte 
richting voor het onderzoek geformuleerd, waarbij de definitieve onderzoeksvragen na gunning samen  met de 
Opdrachtgever worden vastgesteld. De beoogde richting is opgenomen onder Ad 3.  
De opdrachtnemer wordt geacht voldoende flexibiliteit en sensitiviteit in te bouwen om recht te doen aan 
ervaringskennis, verschillen in toegang tot kennisproductie, representatie en macht. 
Ad 1. Aangaande consortiumvorming dienen de volgende vragen leidend te zijn: 
- Hoe kunnen onderzoeksfinanciers bijdragen aan het vormen van effectieve, innovatieve ITD  
samenwerkingsnetwerken passend bij de onderzoeksvraag? Welke maatregelen/interventies zijn in de 
ogen van onderzoekers, maatschappelijke organisaties, burgerinitiatieven en financiers effectief in het 
stimuleren en faciliteren van samenwerkingen waarin de benodigde diversiteit aan kennisorganisaties 
en relevante maatschappelijke partners aanwezig is? Wat vraagt dat van de programmering, 
procedures opgenomen in een subsidieronde en de financiering van consortia?  
- Hoe worden de vijf procedurevormen (zie bijlage 1.1) die nu gehanteerd worden binnen NWO 
geëvalueerd in termen van effectiviteit, efficiëntie (o.a. kosten/baten) en transparantie? Hoe 
evalueren consortia de procedurevormen met voorafgaande selectie ten opzichte van ‘open indiening’ 
en ‘natuurlijke netwerkvorming’? Welke interventies werken niet of averechts? Zijn er andere 
werkvormen bekend die als succesvol voorbeeld kunnen dienen? 
o Wat is er internationaal bekend over de effectiviteit van dit type werkvormen?  
o Hoe evalueren junior/medior onderzoekers hun deelname aan (NWO-
)consortiumvormingsprocedures? 
o Hoe evalueren maatschappelijke organisaties en (vertegenwoordigers van) burgers hun 
deelname aan (NWO-)consortiumvormingsprocedures? En voor zover zij niet deelnemen aan 
de workshops, hoe ervaren zij latere instroming? 
o Onderliggende evaluatievraag: Evaluatie van consortia die NWO heeft gefinancierd via 
intensieve procedures (bijvoorbeeld synergie workshops, sandpits, casco workshops) met 
aandacht voor: 
 interactie tussen onderzoekers, maatschappelijke organisaties/vertegenwoordigers 
van burgers en NWO; 
8 
 
 motivatie onderzoekers, maatschappelijke organisaties/vertegenwoordigers van 
burgers om deel te nemen aan workshops/procedures; 
 bijdrage van werkvormen/procedures aan ontwikkeling projectleiding. 
- Welke factoren beïnvloeden de macht in een samenwerking en welke rol spelen financiers hierin? 
Welke rol spelen macht, belangen en vertrouwen tijdens consortiumvormingsworkshops (van 
aanvragers, financiers en facilitatoren) en hoe kunnen deze op een constructieve manier 
meegenomen worden passend bij de doelstelling van een financieringsprogramma?  
Ad 2. Aangaande de beoordeling van complexe consortia dienen de volgende vragen leidend te zijn: 
- Hoe ziet de optimale samenstelling van een beoordelingscommissie eruit in programma’s waarin ITD 
consortia worden gefinancierd? En wat vraagt de beoordeling van de commissie aan voorbereiding en 
ondersteuning door onderzoeksfinanciers? Hoe kan gewaarborgd worden dat het beoordelen van 
complexe consortia een optimale kwaliteit en transparantie kent waarin de expertises van de 
afzonderlijke leden van de beoordelingscommissie bijdragen aan een integrale beoordeling?  
o Onderwerpen die hierbij belicht worden zijn onder andere: rol van referenten, waarde van 
referentenfase in dit proces, informatie aan en voorbereiding van referenten/commissie, 
deelname van maatschappelijke organisaties en/of (vertegenwoordigers van) burgers, 
groepsdynamiek binnen een commissie, integratie-expertise, rol van een voorzitter. 
o Hierbij speelt ook de vraag van rol, voorbereiding en vraag aan commissieleden/referenten 
met een niet-onderzoeksachtergrond. 
o Welke inhoudelijke en juridische kaders zijn hierbij aan te geven (waarop kan beoordeeld 
worden in welk stadium)? 
o Onderliggende evaluatievraag: Op welke manieren, met welk doel, en door wie wordt er 
transdisciplinair beoordeeld bij NWO (inclusief KIN, SIA, NRO) en ZonMw? 
- Hoe interpreteren aanvragers en commissieleden de informatie verstrekt door onderzoeksfinanciers, 
zoals beoordelingscriteria en vragen op het aanvraagformulier? Hoe kunnen huidige instructies en 
procedures aangepast worden om aanvragers de weg te wijzen in  het vormgeven van een passend 
voorstel? 
- Verschillende onderzoeksvelden hebben verschillende publicatieculturen (artikelen of boeken, één of 
meerdere auteurs, volgorde auteursnamen etc.). Ook kent het publiceren van ITD onderzoek 
specifieke uitdagingen. Beoordelaars in brede commissies zijn gebaat bij een overzicht van de 
publicatieculturen in hen minder bekende disciplines en de uitdagingen van het publiceren van ITD 
onderzoek. Onderdeel van deze opdracht is daarom de verschillende publicatieculturen in de 
domeinen ENW, TTW en ZonMw in kaart te brengen, zoals eerder voor het SGW -domein gedaan is (zie 
Publicatieculturen NWO-domein Sociale en Geesteswetenschappen | NWO
), en een overzicht te 
bieden van de uitdagingen van het publiceren van ITD onderzoek. 
- Aan welke informatie hebben aanvragers behoefte rondom de beoordeling zowel voorafgaand aan de 
beoordeling als met betrekking tot het uiteindelijke oordeel? Hoe kan bijgedragen worden aan 
transparantie van de beoordelingsmethodiek en de kwaliteit van de motivering van de beoordeling?  
Wat is er nodig om het vertrouwen van aanvragers in de beoordeling te waarborgen?  
9 
 
- Waardering van onderzoek in consortia: De ervaring is dat de gemiddelde beoordeling van onderzoek 
in ITD consortia lager is dan de beoordeling van monodisciplinair onderzoek . Waardoor worden deze 
verschillen verklaard en welke implicaties heeft dat voor de erkenning en waardering van dit type 
onderzoek? Welke rol heeft een onderzoeksfinancier in deze? 
Ad 3. Participatie  
Participatief onderzoek is een specifieke vorm van transdisciplinariteit, die eigen vraagstukken oproept rond 
inrichting, uitvoering, beoordeling en impact. 
Binnen deze opdracht wordt voortgebouwd op eerder werk dat op dit snijvlak is uitgevoerd. Met name de 
rapporten die in paragraaf 1.4.2 zijn genoemd – waaronder het whitepaper over participatie, het onderzoek 
van TwynstraGudde in opdracht van Open Science NL, en de ZonMw-verkenning Samen aan de hartSlag –  zijn 
richtinggevend voor deze onderzoekslijn. Deze rapporten zijn recent en actueel, en worden breed in het veld 
gedragen omdat veel betrokkenen uit onderzoek, praktijk en ervaringsdeskundigheid aan de tots tandkoming 
hebben bijgedragen. Ze bevatten waardevolle inzichten in ondersteuningsbehoeften, barrières en 
succesfactoren voor participatie, en formuleren ook aanbevelingen voor de rol van onderzoeksfinanciers. 
Daarmee vormen ze een relevant en gedeeld vertrekpunt voor verdere kennisontwikkeling en praktische 
vertaling binnen deze opdracht. 
De crux is dat er reeds veel kennis beschikbaar is over belemmerende en bevorderende factoren voor 
participatie, maar deze zich nog onvoldoende vertaalt naar concrete, bruikbare instrumenten en 
ondersteuning. Veel subsidieaanvragen blijven steken in abstracte intenties of checklist -achtige benaderingen 
van participatie. Financiers stellen wel voorwaarden, maar aanvragers hebben vaak te weinig 
handelingsperspectief om die goed in te vullen. De verwachting van participatie staat daardoor in spanning met  
de daadwerkelijke uitvoerbaarheid. 
Met dit onderzoek beogen we een volgende stap te zetten in het kennisveld, voorbij de bekende overzichten 
van ‘wat werkt’. Er is behoefte aan inzicht in wélke vormen van participatie, onder welke condities, in wélke 
fasen van het subsidieproces en onderzoeksproces het meest effectief zijn, bezien vanuit de rol van de 
onderzoeksfinancier. Zowel bij de inrichting van programma's, oproepteksten en beoordelingscriteria, als 
tijdens de uitvoering van onderzoek en de beoordeling van participatie zelf.  
De hoofdvraag luidt: Hoe kunnen onderzoeksfinanciers effectief en evidence-informed condities en 
ondersteuning bieden aan participatief onderzoek, zodat participatie daadwerkelijk leidt tot kwalitatieve 
meerwaarde in onderzoeksprojecten en hoe kan dat zichtbaar en toetsbaar worden gemaakt?  
De toelichtingen en sub-vragen in bijlage 1.2 geven richting aan het onderzoek. De lijst is niet limitatief, noch 
bedoeld om integraal te worden onderzocht. 
De definitieve onderzoeksvragen en methodologie voor dit onderdeel worden na gunning vastgesteld in c o-
creatie met de Opdrachtgever, specifiek het ZonMw-projectteam Diversiteit en Gelijkwaardige Participatie en 
de NWO-projectcoördinator. In het plan van aanpak wordt daarom voor dit onderdeel, naast de 
eerdergenoemde punten, een procesvoorstel opgenomen waarin wordt toegelicht: 
• tijdspad en mijlpaal voor gezamenlijke vaststelling van onderzoeksvragen;  
• inbedding van het proces in tijd, capaciteit en fasering van de opdracht (met mijlpalen); 
• hoe in het proces van dit onderzoek wordt geborgd dat de resultaten, ongeacht de definitieve 
vraagstelling, kunnen worden vertaald naar direct toepasbare inzichten en toetsbare instrumenten voor 
aanvragers, beoordelaars en programmeurs bij subsidieverstrekkers zoals ZonMw, NWO en andere 
publieke financiers; 
• hoe wordt toegewerkt naar kennisproducten die relevant en bruikbaar zijn in de praktijk van 
subsidieverlening en beoordeling, passend bij de rol en verantwoordelijkheden van onderzoeksfinanciers.  
 
10 
 
Deze vraagstelling sluit inhoudelijk aan op het bredere streven van deze opdracht om de kwaliteit van 
samenwerking, beoordeling en impact van onderzoek te versterken. Deze onderzoekslijn raakt daarmee ook 
direct aan de andere twee onderdelen: consortiumvorming en de beoordeling van ITD samenwerkingen. 
Samen vormen ze een geïntegreerde benadering van wat nodig is om maatschappelijke impact, inter - en 
transdisciplinariteit en participatie sterker te verankeren in de onderzoekspraktijk.  
1.4.3. Verwachte resultaten 
De opdracht vraagt om onderzoek dat leidt tot kennis en inzicht waarmee onderzoeksfinanciers hun rol in het 
stimuleren, beoordelen en faciliteren van samenwerking in onderzoek beter kunnen vormgeven.  
  
Er worden drie soorten resultaten verwacht:  
1. wetenschappelijke publicatie(s) waarin het onderzoek op een academisch onderbouwde wijze wordt 
gepresenteerd en ingebed in het internationale kennisveld; 
2. toegepaste rapportage(s) voor de Opdrachtgever waarin op basis van de opgedane kennis 
handelingsperspectieven worden geformuleerd die toepasbaar zijn in programmering, beoordeling en 
ondersteuning van onderzoek. 
3. compact overzicht van de bevindingen en aanbevelingen op aantrekkelijke wijze vormgegeven.  
  
De toegepaste rapportages dienen in elk geval antwoord te geven op de vragen in paragraaf 1.4.2.  
 
Daarnaast worden een aantal schriftelijke rapporten expliciet verwacht : 
- Evaluatierapport van consortia die door NWO zijn gefinancierd via intensieve (‘high stake’) 
procedures, zoals synergie-workshops, sandpits, casco-workshops, met aandacht voor:  
1) interactie tussen onderzoekers, partners en NWO;  
2) motivatie onderzoekers en maatschappelijke organisaties om deel te nemen in  workshops 
en vervolgens consortia;  
3) belemmerende en bevorderende factoren voor consortia m.b.t. samenwerking 
(productieve interacties), resultaten en continuïteit (bijv. vervolgfinanciering);  
4) ontwikkeling projectleiding;  
5) evaluatie ervaring consortia van de gevolgde procedures. 
- Interne vergelijking transdisciplinaire beoordeling: hoe wordt transdisciplinair  onderzoek beoordeeld 
bij NWO (inclusief KIN, SIA, NRO) en ZonMw? 
- Rapport over (het proces en resultaat van) de gezamenlijke vaststelling van de best passende 
onderzoeksvragen voor participatie (onderdeel 3), gebaseerd op de eerdergenoemde onderzoeken en 
vormgegeven in co-creatie met de Opdrachtgever; 
- Doorontwikkeling van bestaande kennis richting toetsbare, bruikbare instrumenten, formats en/of 
methodieken (zoals reflectietools, handreikingen of toetsingskaders) die aanvragers, beoordelaars en 
onderzoeksfinanciers ondersteunen bij het versterken van participatief onderzoek.  
 
Bij het uitwerken van deze resultaten is expliciet aandacht voor de rol van ervaringskennis en de vertaling van 
inzichten naar diverse praktijkcontexten. 
 
De kennis en inzichten die tot handelingsperspectieven leiden, moeten op toegankelijke wijze gedeeld worden. 
Het plan voor communicatie en kennisdeling maakt onderdeel uit van het plan van aanpak en zal meegenomen 
worden in de beoordeling, met aandacht voor verschillende doelgroepen zoals beleidsmedewer kers, 
beoordelaars, aanvragers en praktijkpartners, voor zover dit binnen de scope van de opdracht valt. 
 
Buiten de scope van de opdracht: 
• Externe communicatie via NWO- en ZonMw-kanalen; 
• Daadwerkelijke implementatie van adviezen binnen NWO en/of ZonMw in een financieringsprogramma.  
 
11 
 
1.5. Geraamde waarde 
Het totale budget voor het project ‘Kennissamenwerking en Kennisco-creatie’ bedraagt € 400.000,- inclusief 
BTW. 
Vanuit NWO zal het project begeleid worden door een beleidsmedewerker die het eerste aanspreekpunt is 
voor de onderzoekers in contact met de Opdrachtgever, o.a. voor beschikbaar stellen NWO/ZonMw-materiaal, 
en onderzoekers in contact brengen met NWO-medewerkers. 
 
Het budget is een plafondbedrag incl. BTW. Dit bedrag mag niet worden overschreden. Dit budget kan worden 
ingezet voor: kosten voor het uitvoeren van het project ‘Kennissamenwerking en Kennisco-creatie’. Denk 
hierbij aan zowel personele kosten van Onderzoeker(s) als voor materiële kosten nodig om het project uit te 
voeren (denk hierbij aan kosten voor zaalhuur, reiskosten etc.). 
 
1.6. Duur van de opdracht 
De opdracht is voor 1,5 jaar vast. De data zijn opgenomen in de planning. We verwachten dat de rapporten 1,5 
jaar na de startdatum zijn opgeleverd en dat op dat moment voor de wetenschappelijke publicaties een plan en 
opzet gereed zijn. 
1.7. Eisen aan de uitvoering van de opdracht 
NWO hecht veel waarde aan de uitvoering van deze opdracht, daarom zijn onderstaande eisen aan de 
uitvoering van de opdracht van toepassing: 
• Innovatief hoogwaardig onderzoek 
• Onderzoek en uitkomsten houden rekening met wettelijke en ethische kaders  
• Onderzoek en uitkomsten zijn gericht op handelingsperspectief voor onderzoeksfinanciers 
• Betrokkenheid van en afstemming met Opdrachtgever tijdens gehele looptijd project 
• Rapporten in heldere taal die zowel intern als extern publiceerbaar zijn 
• Publicaties Open Access beschikbaar (zie Open access publiceren | NWO) en op openheid gericht 
datamanagement 
• Naleven van Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit (zie https://www.nwo.nl/wetenschappelijke-
integriteit) 
1.8. Contractmanagement 
NWO hecht waarde aan een goede relatie met de partners. Om dit te stimuleren zijn enkele uitgangspunten 
van toepassing op deze opdracht: 
1.8.1. Structureel overleg 
Tijdens tactische overleggen, uitgangspunt vier maal per jaar, worden door de accounthouders de mate van 
tevredenheid van de uitvoering van de opdracht en de onderlinge communicatie besproken. Mogelijke 
aanpassingen van de dienstverlening of overeenkomst worden besproken.  Dit betreft bijvoorbeeld gewenste 
bijstellingen van het werkplan, tijdlijn of budget. 
 
 
 
 
12 
 
 
13 
 
2. Eisen aan deelnemende bedrijven 
NWO zoekt voor de uitvoering van deze opdracht een betrouwbare en stabiele Op drachtnemer. Dat betekent 
dat wij (een) partij(en) zoeken die deskundig, integer, financieel toekomstbestendig en beroepsbevoegd is. Ook 
is relevante ervaring voor de uitvoering van de opdracht nodig. Om dit aan te tonen vragen wij u onderstaande 
bijlages te uploaden. Dit onderzoek kan uitgevoerd worden in een samenwerkingsverband van meerdere 
organisaties (zie 3.3.2 en 6.13). In hoofstuk 8 zijn de onderwerpen verder uitgewerkt. 
2.1. Akkoordverklaring 
Met het ondertekenen van de bijlage Inschrijfformulier verklaart u akkoord te zijn met het gestelde in de 
aanbestedingsdocumenten. NWO staat toe dat u werkt met onderaannemers of derden, echter dienen deze 
onderaannemers of derden ook te voldoen aan het gestelde. In de bijlage Inschrijfformulier is dit onderwerp 
verder uitgewerkt.  
2.2. Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
Met het ondertekenen van de bijlage UEA verklaart u onder andere financieel gezond te zijn en een integere 
bedrijfsvoering te hebben. In de bijlage UEA is dit onderwerp verder uitgewerkt.  
2.3. Referenties 
Voor deze opdracht zoeken wij een ervaren Opdrachtnemer die beschikt over onderstaande kerncompetenties:  
• Kerncompetentie Ervaring met uitvoering en projectcoördinatie van projectonderzoek met begroting > 
€200.000. 
• Kerncompetentie Ervaring met participatie en/of burgerwetenschap en samenwerking met maatschappelijke 
partijen. 
Een verdere uitwerking van de kerncompetenties is opgenomen in de bijlage Referenties .  
14 
 
3. De uitvoering van de opdracht  
3.1. Planning  
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit  Datum 
Publicatiedatum van deze aanbesteding   21 oktober 2025 
Eerste termijn voor stellen van vragen  6 november 2025 
Beantwoording eerste vragen  25 november 2025 
Informatiebijeenkomst en mogelijkheid tot consortiumvorming (zie 3.2) 18 november 2025 
Publicatie van het rapport van de informatiebijeenkomst  25 november 2025 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen 2 februari 2026 
Publicatie van de antwoorden in de Nota van Inlichtingen 9 februari 2026 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving 12 maart 2026, 14:00 uur 
Interview   Ntb (19 of 20 maart) 
Mededeling van de gunningsbeslissing Half april 
Einde bezwaarperiode 20 dagen later 
Definitieve gunning 30 april 
Start datum uitvoering opdracht  1 mei 2026 
Einddatum opdracht  31 november 2027 
 
3.2. Informatiebijeenkomst en mogelijkheid tot 
consortiumvorming 
Op 18 november 2025, 09:30-14:00 wordt een fysieke informatiebijeenkomst georganiseerd. Deelname is niet 
verplicht, maar wordt sterk aanbevolen. 
Tijdens deze bijeenkomst is er gelegenheid om: 
• vragen te stellen over de opdracht en de inhoudelijke opzet, scope en samenhang van de drie 
onderdelen; 
• in gesprek te gaan met de Opdrachtgever over mogelijke vormen van afstemming en samenwerking; 
• kennis te maken met andere potentiële indieners of samenwerkingspartners.  
  
De bijeenkomst is nadrukkelijk bedoeld als plek waar deelnemers kunnen verkennen of samenwerking over de 
grenzen van deelonderwerpen heen mogelijk en wenselijk is. Omdat de opdracht bestaat uit drie inhoudelijk 
15 
 
verbonden thema’s – consortiumvorming, beoordeling en participatie – draagt uitwisseling tussen 
perspectieven bij aan een rijker, integraler voorstel. Daarmee vergroot deze bijeenkomst niet alleen de 
praktische kansen op samenwerking, maar ook de inhoudelijke kwaliteit en toepasbaarheid van de resultaten. 
Deelnemers worden uitgenodigd om vooraf na te denken over relevante raakvlakken, expertise en mogelijke 
samenwerkingsvormen die zij kunnen inbrengen. Dit versterkt de doelgerichtheid van de bijeenkomst.  
  
We bevelen samenwerking tussen partijen actief aan, juist om recht te doen aan de complexiteit en 
samenhang van de opdracht. Dit draagt bij aan de doelen van deze opdracht: het overstijgen van enkelvoudige 
evaluaties en het bouwen aan bruikbare inzichten voor onderzoeksfinanciers en het veld. 
 
In het kort: waarom deelnemen aan deze bijeenkomst? 
• Maak kennis met andere potentiële indieners; 
• Ontdek raakvlakken tussen de drie onderzoekslijnen; 
• Stel inhoudelijke vragen aan de Opdrachtgever; 
• Verken samenwerking; 
• Ontvang praktische toelichting op inschrijfproces. 
 
Wie niet aanwezig kan zijn, kan de verslaglegging terugvinden via TenderNed.  
 
Aanmelden kan tot 10 november 2025 door een bericht te sturen aan ids@nwo.nl
. Vermeld daarbij:  
• naam en affiliatie van de deelnemer(s); 
• de expertise(s) die u vertegenwoordigt (in maximaal vijf steekwoorden); 
• de expertise waar u nog naar op zoek bent (in maximaal vijf steekwoorden); 
• toestemming om uw naam, affiliatie en expertise op te nemen op de deelnemerslijst en deze online te 
delen; 
• en of u per openbaar vervoer of per auto reist (voor parkeerfaciliteiten);  
• eventueel: wensen ten aanzien van toegankelijkheid en deelname (bijv. tolk, dieet, rolstoel etc).  
De bijeenkomst vindt plaats op het kantoor van NWO aan de Winthontlaan 2 te Utrecht. U kunt parkeren op 
ons terrein.
 Het gebouw is goed bereikbaar met het openbaar vervoer. 
3.3. Gunningcriteria 
In onderstaande tabel zijn de kwalitatieve Gunningcriteria en de Prijs vermeld, inclusief de weging en het 
maximaal te behalen aantal punten per criterium.  
 Omschrijving Max score Weging Max punten 
G1 Onderzoekskwaliteit 10 25% 25 
G2 Kwaliteit van het onderzoeksteam en 
de samenwerking 
10 30% 30 
G3 Plan van aanpak 10 30% 30 
     
Prijs Prijzenblad 10 15% 15 
   Totaal: 100 
 
16 
 
3.3.1. Gunningscriterium 1 Onderzoekskwaliteit 
De Inschrijving dient een state of the art van het onderzoek op het gebied van de Opdracht te beva tten. 
Daarnaast dient een beschrijving van het uit te voeren en te ontwikkelen onderzoek te worden aangeleverd 
inclusief methode van onderzoek en een plan voor het uitwerken en delen van de verwachte resultaten.  
 
De kwaliteit van het onderzoek wordt beoordeeld aan de hand van de volgende punten:  
• Volledigheid state of the art van het onderzoek op het gebied van de Opdracht en plan hoe daarop voort te 
bouwen. 
• Aansluiting probleemstelling bij de doelstellingen van het onderzoek zoals beschreven in sectie 1.4 van de 
Opdracht. 
• Plan voor afstemming met andere lopende projecten bij Opdrachtgever en aansluiting bij grey literature 
genoemd onder 1.4.2. 
• Geschiktheid voorgestelde methoden en technieken om de onderzoeksvragen te beantwoorden *.  
• Link tussen wetenschappelijke kennis en handelingsperspectief voor Opd rachtgever. 
 
* Voor onderdeel 3 over participatie wordt een globale onderzoeksaanpak beoordeeld, passend bij het doel en 
karakter van het participatievraagstuk. 
 
Beoordeling van bovenstaande punten vindt, naast het gestelde in de beoordelingstabel en het algemeen 
beoordelingskader, ook plaats op de mate waarin het onderzoek bijdraagt tot kennis en inzicht waarmee 
onderzoeksfinanciers hun rol in het stimuleren, beoordelen en faciliteren van samenwerking in onderzoek 
beter kunnen vormgeven. 
 
De beantwoording op het gunningscriterium mag niet langer zijn dan 6 pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, 
lettergrootte 10). 
3.3.2. Gunningscriterium 2 Kwaliteit van het onderzoeksteam en de 
samenwerking 
 
De Inschrijving dient aan te geven welke personen het onderzoek zullen uitvoeren in hoeveel tijd (FTE’s) en de 
expertise die zij hebben die relevant is voor de uitvoering. De taakverdeling tussen verschillende uitvoerenden 
dient te worden aangeven, inclusief de coördinatie van de Opdracht en de samenwerking met de 
Opdrachtgever. Daarbij wordt tevens beschreven hoe de rol van ervaringsdeskundigen of 
praktijkvertegenwoordigers wordt geborgd in het team (bijv. via vergoeding, positie of rolbeschrijving). CV’s en 
publicatielijsten kunnen als bijlage worden toegevoegd. 
 
Dit onderzoek kan uitgevoerd worden in een samenwerkingsverband van meerdere organisaties waarbij de 
expertise en taakverdeling van de verschillende partijen wordt beschreven.  
 
Bij dit criterium wordt beoordeeld op: 
• Mate van passende inhoudelijke en procedurele expertise voor de uitvoering voor de opdracht (expertise 
en ervaring met gerelateerde kwantitatieve en kwalitatieve technieken en methoden en onderzoek naar 
ITD onderzoek, kennis van relevante nationale netwerken, ervaring met co-creatie), mede blijkend uit 
publicaties en cv. 
• Mate waarin diversiteit aan perspectieven, achtergronden en rollen is gewaarborgd en deze bijdragen aan 
de kwaliteit en geloofwaardigheid van het onderzoek. 
• Plan voor de samenwerking binnen het onderzoeksteam: methode van/tijd voor samenwerking, passende 
inzet expertise, coördinatie project, vormgeven integratie en kruisbestuiving tussen de drie onderdelen.  
• Plan voor de afstemming met Opdrachtgever. 
• Plan voor kennisdeling en gedeeld leren met Opdrachtgever. 
 
17 
 
De beantwoording op het gunningscriterium mag niet langer zijn dan 3 pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, 
lettergrootte 10). 
3.3.3.  Gunningscriterium 3 Plan van aanpak 
 
Het plan van aanpak wordt beoordeeld op: 
• Heldere en navolgbare doelen. 
• Realistische planning (denk aan ambitieniveau versus haalbaarheid) , waaronder ruimte voor iteratie bij 
voortschrijdend inzicht. 
• Structuur werkplan duidelijk geformuleerd en logisch op elkaar passend, inclusief risico -analyse en back-
upplan. 
 
De beantwoording op het gunningscriterium mag niet langer zijn dan 3 pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, 
lettergrootte 10). 
3.3.4. Gunningscriterium Prijs  
De prijs dient u in met gebruik van de bijlage Prijzenblad, in die bijlage is opgenomen waar de prijsopbouw aan 
moet voldoen. U bent vrij om eigen tarieven te hanteren, het hanteren van HOT tarieven is niet verplicht.  
Bij de beoordeling wordt gelet op een realistische, transparante en navolgbare opbouw van het budget, 
passend bij de doelen en werkwijze van de opdracht. Daarbij wordt in het bijzonder gekeken naar:  
• een passende verdeling van middelen over de drie inhoudelijke onderdelen (consortiumvorming, 
beoordeling, participatie); 
• voldoende inzet voor samenwerking, communicatie en kennisdeling (inclusief productie van toepasbare 
kennisproducten); 
• passende vergoeding van bijdragen van niet-academische stakeholders, zoals burgers en 
ervaringsdeskundigen. 
 
3.4. Beoordeling van de gunningscriteria 
De beoordeling van de kwalitatieve gunningcriteria wordt gedaan door het beoordelingsteam bestaande uit vijf 
tot zeven leden. Bij onverwachtse uitval wordt een vervangend teamlid gezocht. Het beoordelingsteam kan 
zich laten adviseren door deskundigen, denk daarbij aan onderzoekers met inhoudelijke expertise.  
De teamleden beoordelen eerst individueel; tijdens een gezamenlijk overleg wordt de consensusscore bepaald.  
3.4.1. Beoordelingstabel 
De scores die gehanteerd worden bij de beoordeling zijn opgenomen in onderstaande tabel:  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Er is in het geheel geen reactie gegeven. 0 
Slecht Het gevraagde is slecht (slechts heel summier of zeer beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer beperkt aan bij 
het gestelde in het gunningcriterium en het algemeen beoordelingskader. 
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij het gestelde in het gunningcriterium en het algemeen beoordelingskader. 
4 
18 
 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking 
van de aspecten sluit voldoende aan bij het gestelde in het gunningcriterium 
en het algemeen beoordelingskader. 
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de het gestelde in het 
gunningcriterium en het algemeen beoordelingskader. 
8 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de het gestelde in het gunningcriterium en het algemeen 
beoordelingskader. Er worden inhoudelijke specifieke relevante 
bijzonderheden aangeboden die volledig aansluiten bij de wens van NWO.  
10 
 
3.4.2. Algemeen beoordelingskader 
In de paragraaf Gunningscriteria is per gunningscriterium opgenomen op welke specifieke aspecten beoordeeld 
zal worden. Daarnaast geldt voor alle kwalitatieve gunningscriteria dat er algemene aspecten zijn waar het 
beoordelingsteam rekening mee houdt bij de beoordeling. Hieronder staan de algemene aspecten:  
• aansluiting bij doel van de opdracht  
• doeltreffend 
• doelmatigheid  
• volledigheid  
• concreet 
• deskundigheid 
• haalbaarheid / realistisch 
3.4.3. Minimale score  
Voor elk gunningscriterium, behalve de Prijs, dient de Inschrijving een minimale score te behalen van een 
Voldoende (6). Indien de score op een of meer van de Gunningscriteria lager is dan een Voldoende (6), dan 
beschouwt NWO de Inschrijving als ongeldig. NWO zal deze Inschrijving uitsluiten van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure.   
3.4.4. Interview  
Tijdens het interview heeft de beoordelingscommissie de gelegenheid om vragen te stellen . De Inschrijver kan 
hier tijdens het interview in de discussie met de commissie op reageren. Het interview is een belangrijk 
onderdeel van de beoordeling en kan leiden tot bijstelling van de beoordeling en de score van de aanvraag tot 
dan toe. 
 
19 
 
Deel 2: Inkoopvoorwaarden en procedure 
In onderstaande paragrafen wordt de procedure van de aanbesteding verder toegelicht. Dit betreft de 
Definities, de Overeenkomst, de procedure van de aanbesteding, de wijze van beoordeling en de 
Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen. 
20 
 
4. Definities en begrippen 
In deze aanbesteding wordt het volgende verstaan onder: 
Aanbestedende dienst:  Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
 
Aanbestedingsdocumenten:  Alle documenten die zijn opgesteld ter omschrijving van onderdelen van de 
aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van Opdracht, het 
Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de  Nota(‘s) van inlichtingen, de 
voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie over 
algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten;  
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, met de regels omtrent aanbestedingen, zoals in werking 
getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241.;  
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor plaatsing in 
het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED -databank; 
Beschrijvend document: Dit document, de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Overeenkomst , de te volgen 
aanbestedingsprocedure, de Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede 
de beoordeling van de Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht;  
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
Derde: Elke natuurlijke persoon of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de NWO, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Raamovereenkomst/Overeenkomst;  
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of u in staat bent om de Opdracht uit te voeren en waaraan u 
minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. Geschiktheidseisen 
hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om eisen met 
betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
Gunningsbeslissing: De keuze van Opdrachtgever voor de Inschrijver met wie Opdrachtgever voornemens is de 
Overeenkomst waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede wordt verstaan 
de keuze om geen Overeenkomst te sluiten; 
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze 
criteria wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt;  
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document;  
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het 
kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
21 
 
Levering: De door Opdrachtnemer te verrichten levering van producten en bijkomende werkzaamheden voor 
het aanbrengen en/of installeren van de producten; 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing 
die voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen;  
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van NWO op geanonimiseerde vragen en opmerkingen van 
geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het Beschrijvend 
document; 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders 
of statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de 
inschrijving in het nationale beroeps - / handelsregister; 
Opdracht: De Diensten / Levering / het Werk die/dat onderwerp is/zijn van de aanbestedingsprocedure zoals 
beschreven in het Beschrijvend document en de Raamovereenkomst/Overeenkomst. In het geval de 
aanbesteding leidt tot het sluiten van één of meer Raamovereenkomsten worden de Nadere Overeenkomsten 
die in het kader van de Raamovereenkomst(en) worden gegund ‘nadere opdracht’ genoemd; 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO);  
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een 
Raamovereenkomst/Overeenkomst zal worden gesloten; 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding 
tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te leveren producten 
en/of te verlenen Diensten en/of uit te voeren Werken zoals beschreven in dit Beschrijvend document;  
Perceel: Een afgebakend onderdeel van de Opdracht waarop door een Inschrijver kan worden ingeschreven en 
waarvoor afzonderlijk één (of meerdere) Raamovereenkomst(en)/ Overeenkomst(en) wordt/worden 
afgesloten;  
Programma van Eisen of PvE: Het document waarin de specificaties van de Leveringen en/of Diensten en/of 
Werken staan beschreven en alle eisen en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver 
gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst/Overeenkomst moet voldoen;  
Raamovereenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel tussen Opdrachtgever en één of meer 
Opdrachtnemers met het doel gedurende een bepaalde periode de voorwaarden inzake nader te gunnen 
opdrachten vast te leggen; 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA): Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in 
artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten 
gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan NWO een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van deelname aan 
een aanbestedingsprocedure; 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten;  
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren; 
22 
 
Werk: Het product van het geheel van bouwkundige of civieltechnische werken, dat ertoe bestemd is als 
zodanig een economisch of technische functie te vervullen. 
23 
 
5. Overeenkomst 
In dit hoofdstuk wordt een toelichting gegeven op onderwerpen die betrekking hebben op de Overeenkomst.  
5.1. Overeenkomst  
De Dienstverlening vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van de Overeenkomst welke is opgenomen in 
de bijlagen.   
NWO gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde inkoopvoorwaarden 
waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer.  
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2025 (Algemene Inkoopvoorwaarden) van toepassing. U dient met deze 
Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, branchevoorwaarden of 
andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze Opdracht niet van 
toepassing. 
5.2. Privacy   
In het kader van privacy zal er een overeenkomst conform de bijlage Verwerkersovereenkomst of Regeling 
gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer afgesloten worden. Dit 
is een overeenkomst waarin partijen hun afspraken over de borging van de privacy en v erwerking van 
persoonsgegevens vastleggen. Na de gunning zal door NWO worden bepaald of de Verwerkersovereenkomst of 
Regeling gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke zal worden afgesloten.    
24 
 
6. Aanbestedingsprocedure 
Deze aanbesteding vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. Voor deze 
aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
6.1. Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van NWO als vanuit u volledig digitaal 
uitgevoerd via TenderNed.  
Bij vragen over de werking van TenderNed kunt u contact opnemen met hun servicedesk, bereikbaar op 0800 -
836 33 76. 
6.2. Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is opgenomen in Deel 1 van dit document.  
NWO behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen, indien dit gebeurt wordt dit naar alle 
betrokkenen gecommuniceerd. U kunt geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning.  
6.3. Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te 
verlopen. Elke poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze 
aanbesteding betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
Mocht communicatie via TenderNed niet lukken, neem dan contact op met NWO via aanbestedingen@NWO.nl  
6.4. Nota van inlichtingen 
Stel uw vragen tijdig. Alle tijdig gestelde vragen worden geanonimiseerd beantwoord in een Nota van 
Inlichtingen welke gedeeld wordt met alle Inschrijvers. De schriftelijke vragen met beantwoording zijn leidend, 
aan mogelijke mondelinge uitspraken zijn geen rechten te verlenen. Vragen die te laat worden gesteld worden 
niet beantwoord, tenzij NWO oordeelt dat de vraag van wezenlijk belang is.  
Indien u een vraag wilt stellen die niet gedeeld mag worden met alle Inschrijvers dient u de vraag in een bericht 
te verzenden in TenderNed, geef expliciet aan dat de vraag niet gedeeld mag worden.  NWO beoordeelt of de 
vraag wel of niet beantwoord zal worden.  
6.5. Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de 
Nota van inlichtingen. Indien er meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert de meest recente Nota van 
inlichtingen.  
6.6. Gestanddoening van de Inschrijving 
U dient de Inschrijving gestand te doen gedurende zes maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de 
gestanddoeningstermijn 30 kalenderdagen na de dag waarop door de rec hter in eerste aanleg uitspraak is 
gedaan, voor zover deze datum ligt na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten 
heeft de Inschrijving het karakter van een onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt 
25 
 
tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding aanhangig wordt gemaakt heeft NWO  het recht de 
overeenkomst later in werking te laten treden. 
6.7. Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien u meent dat informatie of een bepaling in de 
beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze onregelmatig is, dan 
dient u NWO zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op het moment van vragenstellen (zie planning) te attenderen 
op die vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid.  
Na deze datum kunt u geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid en 
heeft u uw rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
6.8. Inschrijving zonder voorbehoud  
U dient akkoord te gaan met de bepalingen in de bijlage Inschrijfformulier en dient dit formulier geheel in te 
vullen en door een rechtsgeldig vertegenwoordiger ondertekend in te dienen.  
Indien u niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten, zal de 
Inschrijving worden uitgesloten en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking.  
6.9. Rechtsgeldige ondertekening 
Ondertekening van de in te dienen documenten dient te gebeuren door een functionaris die rechtsgeldig 
bevoegd is om namens uw organisatie op te treden en in voorkomend geval door de rechtsgeldig 
vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. U moet aan kunnen tonen dat 
de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal uit het 
handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze 
personen worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan 
moet daar rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de 
Inschrijving afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet 
deze volmacht bij de Inschrijving worden gevoegd.     
6.10. Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan NWO ter verduidelijking schriftelijk 
aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijvers . Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door NWO afgegeven termijn, na aanvraag 
daarvan te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
6.11. Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan.  
6.12. Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Dien uw Inschrijving volledig en op tijd in. Inschrijvingen die niet tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van 
deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere kanalen worden niet geaccepteerd.  
26 
 
Indien een Inschrijving niet volledig is, zal NWO bepalen of het herstelbaar is of dat de Inschrijving wordt 
uitgesloten van verdere deelname. U wordt hierover geïnformeerd.  
6.13. Inschrijving met anderen 
U mag slechts één Inschrijving indienen. Indien u niet zelfstandig in het in de Aanbestedingsdocumenten 
gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te dienen in samenwerking 
met Derden. 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk:  
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen 
en elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen 
die voortvloeien uit de overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de overeenkomst mag 
zonder toestemming van NWO de samenstelling van de Combinatie niet wijzigen.  
• Ofwel als u zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. U kunt hierbij 
onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer u deel uitmaakt van een concern;  
• Een voorwaarde is dat u aantoont dat u werkelijk kan beschikken over de middelen van die Derde. Dit kan 
Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring  of een borgtocht bij te voegen of een 
overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de overeenkomst. 
Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
• Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden 
gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als u zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als u voor het aantonen 
van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten waarvoor die 
bekwaamheid is vereist, te verrichten. U (Hoofdaannemer) bent na eventuele gunning aansprakelijk voor 
het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende Derde(n) als 
onderaannemer(s) worden verricht; 
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door 
deze onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze 
deelwerkzaamheden ook daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht.  
Indien u zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van financiële 
en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient u in Deel II, onderdeel C van het 
UEA aan te geven dat u een beroep doet op een Derde om te voldoen aan de Geschiktheidseisen en vermeldt u 
in dat onderdeel op welke Geschiktheidseis(en) u een beroep doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) 
is/zijn. De betreffende Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te 
vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze 
Derde geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
6.14. Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien ieder e onderneming de 
Inschrijving zelfstandig en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern 
hebben opgesteld, daarbij de eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid 
hierbij in acht hebben genomen.  
27 
 
6.15. Geen vergoeding 
NWO vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip van eventueel 
te verstrekken nadere inlichtingen.  
6.16. Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien u gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat u uw voor de aanbesteding relevante 
bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving.  
6.17. Stopzetting aanbesteding 
NWO behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde overeenkomst de 
aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot gunning. U heeft 
in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of anderszins.  
6.18. Geheimhouding 
U mag de gegevens, die NWO in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking stelt, alleen gebruiken voor het 
doel waarvoor ze zijn verstrekt. U bent aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik van de gegevens.  
NWO zal de door u verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van een wettelijke bepaling 
of rechterlijke uitspraak NWO verplicht wordt bepaalde informatie openbaar te maken.  
6.19. Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle 
correspondentie in deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld.  
6.20. Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in de bijlage ‘Klachtenafhandeling bij aanbesteden’. Klachten met 
betrekking tot deze aanbesteding kunt u sturen naar het e-mailadres: aanbestedingsklachten@nwo.nl.  
Indien deze klachtenafhandeling naar uw oordeel niet naar tevredenheid van de klager is afgehandeld, dan 
kunt u de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts.  
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt u verzocht 
dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. 
NWO behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is ingediend, maar 
is hiertoe niet verplicht. 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met 
betrekking tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kunt u gebruikmaken van de 
mogelijkheid tot het stellen van vragen zoals opgenomen in de planning.  
6.21. Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te 
Den Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
28 
 
6.22. Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst op de verrichtingen van u van toepassing zijn, zijn verkri jgbaar bij: 
• Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl
 
• Voor bepalingen inzake milieubescherming: www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm  
• Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: 
www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
29 
 
7. Beoordeling van de Inschrijvingen 
7.1. Controle op de voorwaarden van de aanbesteding      
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het 
voldoen aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
Uw Inschrijving wordt gecontroleerd op aanwezigheid van en het voldoen aan:  
• Tijdigheid indienen 
• Uitsluitingsgronden (UEA) 
• Akkoordverklaring (Inschrijfformulier) 
• Beantwoording gunningcriteria en Prijzenblad 
• Referenties 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien u gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige 
Inschrijvingen worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie 
waardoor de ongeldigheid is veroorzaakt, tenzij er naar de mening van NWO sprake is van een bagatel.  Het 
bieden van herstel is een bevoegdheid van NWO, geen verplichting. 
In geval de Inschrijving terzijde wordt gelegd of indien u wordt uitgesloten van (verdere) deelname aan deze 
aanbestedingsprocedure, heeft u geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en / of anderszins.  
7.2. Controle Uitsluitingsgronden  
Indien uw Inschrijving op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding terzijde is gelegd, 
wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument vastgesteld of de Verplichte en/of 
Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en uit de 
eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kunt u van deelname worden uitgesloten en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
7.3. Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien u niet uitgesloten bent op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeel d of u voldoet aan de 
Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 2. Het niet voldoen aan één of meerdere Geschiktheidseisen 
betekent dat de u niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving terzijde wordt gelegd.  
7.4. Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en 
die voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op volledigheid en correctheid, 
zie de bijlage Eigen verklaring. Het niet voldoen aan (tenminste) één minimumeis betekent dat de Inschrijving 
van verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van NWO sprake is van een bagatel.

=== Document: nota van inlichtingen 2025-11-27-4 ===
Nota van inlichtingen RoR Kennissamenwerking en kenniscocreatie
Pagina 1 van 1 Datum genereren nota van inlichtingen: 27 nov 2025
Algemene informatie
Aanbesteding: RoR Kennissamenwerking en kenniscocreatie
Aanbestedende Dienst: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Referentie: 2024174a
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Informatiebijeenkomst
Vraag:
In het mapje 'Documenten' zijn de presentatie van de bijeenkomst, het 
verslag en de deelnemerslijst toegevoegd.
Antwoord:
-
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 27 nov 2025

=== Document: nota van inlichtingen 2026-02-09-1 ===
Nota van inlichtingen
Pagina 1 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Algemene informatie
Aanbesteding: RoR Kennissamenwerking en kenniscocreatie
Aanbestedende Dienst: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Referentie: 2024174a
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Informatiebijeenkomst
Vraag:
In het mapje 'Documenten' zijn de presentatie van de bijeenkomst, het verslag en de 
deelnemerslijst toegevoegd.
Antwoord:
-
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 27 nov 2025
Ref.nr. Onderwerp:
2 Aansprakelijkheid
Vraag:
Gaat aanbestedende dienst akkoord met een aansprakelijkheid maximaal aan de overeen te 
komen opdrachtwaarde?
Dit is een proportionele en gangbare norm binnen de markt, omdat de aansprakelijkheid in 
redelijke verhouding moet staan tot de omvang en het risico van de opdracht. Een hogere 
aansprakelijkheid zou leiden tot disproportionele risico’s en kosten, zonder dat dit extra zekerheid 
biedt voor de opdrachtgever. De opdrachtwaarde vormt daarom een logisch en gebalanceerd 
plafond.
Antwoord:
Niet akkoord. In de ARVODI-2025 is rekening gehouden met proportionaliteit.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
Nota van inlichtingen
Pagina 2 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
3 ARVODI 17.1
Vraag:
Onze organisatie verstrekt geen kredietinstellingsgaranties, omdat dit disproportioneel is ten 
opzichte van de opdracht en leidt tot onnodige ﬁnanciële en administratieve belasting. Wij bieden 
desgewenst een passend alternatief, zoals een verzekeringsbewijs of andere vorm van zekerheid. 
Daarom verzoeken wij om artikel 17.1 buiten toepassing te laten.
Antwoord:
Akkoord.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
4 ARVODI 2025 van toepassing
Vraag:
ARVODI 2025 is van toepassing. Kunt u bevestigen dat in art. 4.2 en art. 6.1 conceptovereenkomst 
moet worden verwezen naar ARVODI-2025 in plaats van ARVODI-2018?
Antwoord:
Dat is correct.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Nota van inlichtingen
Pagina 3 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
5 Verwerkersovereenkomst
Vraag:
Indien een verwerkersovereenkomst vereist is, gaat u ermee akkoord dat er bij art. 11.3 van de 
verwerkersovereenkomst wordt toegevoegd dat op verzoek van opdrachtgever een verklaring van 
een externe deskundige wordt verstrekt?
Antwoord:
Akkoord.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
6 Verwerkersovereenkomst
Vraag:
1. U vraagt een onafhankelijk bureau om een onderzoek uit te voeren’, deels in co-creatie’. Het 
onderzoeksbureau bepaalt grotendeels op welke wijze dit onderzoek - binnen de kaders van de 
opdracht - uitgevoerd wordt (doel en middelen) en waarom persoonsgegevens worden verwerkt. 
Dat houdt in dat het onderzoeksbureau zelf bepaalt welke ontvangen persoonsgegevens wel en 
niet gebruikt worden voor bijv. de onderzoeksanalyse. Het onderzoeksbureau draagt ook zelf de 
verantwoordelijkheid voor bijvoorbeeld geheimhouding, het vragen van toestemming en het 
waarborgen van de privacyrechten van betrokkenen. Deze werkwijze maakt dat het 
onderzoeksbureau kwaliﬁceert als zelfstandig verwerkingsverantwoordelijke en niet als verwerker. 
De uitwisseling van persoonsgegevens is immers een afgeleide van de opdracht. Gaat u ermee 
akkoord dat er geen verwerkersovereenkomst vereist is en dat een andere overeenkomst (data-
/gegevensleveringsovereenkomst tussen twee zelfstandig verwerkingsverantwoordelijken) zal 
worden toegepast die voldoet aan de AVG?
Antwoord:
NWO beschikt over de noodzakelijke persoonsgegevens (contactgegevens) voor het doen van dit 
onderzoek. Deze persoonsgegevens heeft NWO verkregen als onderdeel van haar wettelijke taak 
om subsidie te verstrekken voor onderzoek, en kunnen verder gebruikt worden ter evaluatie en 
verbetering van haar wettelijke taak. 
Opdrachtnemer heeft deze zelfstandige wettelijke taak niet waardoor opdrachtnemer de 
Nota van inlichtingen
Pagina 4 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
persoonsgegevens enkel mag verwerken op de grondslag van NWO, in de rol van verwerker. Een 
dataleveringsovereenkomst tussen twee zelfstandige verwerkingsverantwoordelijken is dus niet 
passend. 
Voor het verdere onderzoek dat NWO met deze persoonsgegevens wil laten uitvoeren, kan het 
onderzoeksbureau de wezenlijke middelen bepalen (maar niet het doel, dat volgt uit de opdracht), 
waardoor er wellicht sprake kan zijn van gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijkheid. In dat 
verband ligt een regeling gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke (art. 26 AVG) voor de hand. 
In beginsel gaat NWO echter uit van een verwerkersovereenkomst.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
7 Overig
Vraag:
Is er een paginalimiet voor het voorstel of een voorkeur voor een aantal pagina’s (eventueel per 
onderdeel)?
Antwoord:
Het maximaal aantal pagina's per onderdeel staat in de Opdracht vermeld onder de 
Gunningscriteria (3.3). Voor het onderdeel Plan van aanpak wordt het maximum aantal pagina's 
herzien tot 8 pagina's A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10).
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
8 Overig
Vraag:
Nota van inlichtingen
Pagina 5 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Zijn er vanuit de onderzoeksﬁnanciers al voorkeur voor bepaalde kennisproducten die bruikbaar 
en relevant zijn voor de praktijk? (videoclips, of handleidingen voor aanvragers bijv?) (tender p. 9) 
Welke verwachtingen zijn er qua vormgeving?
Antwoord:
Opdrachtgever heeft op dit moment geen vooraf vastgestelde voorkeur voor speciﬁeke typen 
kennisproducten (zoals video’s, handreikingen of andere formats), noch voor een bepaalde 
vormgeving. Het uitgangspunt is dat de op te leveren kennisproducten relevant, goed leesbaar en 
praktisch bruikbaar zijn voor de praktijk van subsidieverlening en beoordeling bij 
onderzoeksﬁnanciers. 
De primaire doelgroep van de kennisproducten betreft de opdrachtgever zelf (zoals 
programmeurs, beoordelaars en beleidsmedewerkers). Voor het onderdeel participatie kan dit 
worden aangevuld met kennisproducten die ook bruikbaar zijn voor aanvragers of andere 
betrokkenen in het onderzoeksproces. De keuze voor type kennisproduct en vormgeving wordt 
niet vooraf vastgelegd, maar maakt onderdeel uit van het onderzoeksontwerp en, voor onderdeel 
3 (participatie), van het co-creatieproces na gunning. Daarbij wordt verwacht dat wordt 
voortgebouwd op bestaande instrumenten en inzichten, met als doel te komen tot een volgende 
stap in bruikbaarheid en toepasbaarheid, en niet tot het herhalen van reeds beschikbare formats 
of checklist-achtige producten. 
Hierbij in overweging nemend dat de organisaties een eigen huisstijl en communicatierichtlijnen 
hebben, verwachten we niet dat de Opdrachtnemer compleet vormgegeven producten zal 
aﬂeveren; wel dat gezamenlijk wordt nagedacht over vorm en boodschap.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
9 Overig
Vraag:
In de tender staat als één van de verwachte resultaten: “Evaluatierapport van consortia die door 
NWO zijn geﬁnancierd via intensieve (‘high stake’) procedures, zoals synergie-workshops, sandpits, 
casco-workshops”. Wordt hiermee bedoeld: ‘’Evaluatierapport gericht op consortia….’’?
Antwoord:
Hiermee wordt bedoeld: een rapport waarin een evaluatie is opgenomen van het functioneren van 
consortia die door NWO zijn geﬁnancierd via intensieve (‘high stake’) procedures, zoals synergie-
Nota van inlichtingen
Pagina 6 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
workshops, sandpits, casco-workshops.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
10 Evaluatievragen
Vraag:
Liggen de evaluatievragen voor onderzoekspoot 1 en 2 vast of mogen deze aangescherpt danwel 
aangepast worden door de opdrachtnemer?
Antwoord:
Alle vragen zijn belangrijk voor ons en zijn leidend voor de opdracht. Echter, haalbaarheid is ook 
een onderdeel van de gunningscriteria. Wanneer het niet haalbaar is alle gestelde vragen 
adequaat te beantwoorden in de gestelde tijd of binnen het plafondbudget, onderbouw dan in de 
aanvraag waarom dit niet haalbaar is en waarom de selectie gemaakt is zoals deze gemaakt is en 
dit een beter resultaat zal opleveren dan beantwoording van alle vragen.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
11 Onderzoekspoot 2: Beoordeling
Vraag:
Heeft ZonMw/NWO een overzicht van welke subsidieoproepen van de afgelopen jaren (bv. 5 jaar) 
vanaf het begin hebben gewerkt met ervaringsdeskundigen/burgers in het beoordelen van 
onderzoeksvoorstellen?
Antwoord:
Nee, ZonMw en NWO beschikken niet over een compleet en systematisch overzicht van 
Nota van inlichtingen
Pagina 7 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
subsidieoproepen uit de afgelopen jaren waarin vanaf het begin met ervaringsdeskundigen of 
burgers is gewerkt in de beoordeling van onderzoeksvoorstellen. Deze informatie is niet centraal 
vastgelegd en kan niet uit bestaande systemen worden geﬁlterd. 
Het handmatig reconstrueren van een dergelijk overzicht voor alle programma’s en jaren zou zeer 
tijdrovend zijn en is bovendien sterk contextafhankelijk, waardoor vergelijkbaarheid beperkt is. Dat 
dit overzicht niet beschikbaar is, is op zichzelf een relevant gegeven in het licht van deze opdracht. 
De focus van deze onderzoeksopdracht ligt nadrukkelijk op het ontwikkelen van inzichten, 
condities en instrumenten die bijdragen aan betere en beter georganiseerde participatie in de 
toekomst, in plaats van op een volledige historische inventarisatie. Onderzoekers kunnen, indien 
relevant voor hun onderzoeksvragen, gebruikmaken van bestaande voorbeelden of casuïstiek, 
maar het opstellen van een volledig overzicht wordt niet door ons gevraagd of verwacht.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
12 Onderzoekspoot 3: Participatie
Vraag:
Stellen de ﬁnanciers een database beschikbaar met adresgegevens van burgers/patiënten die mee 
hebben gedaan aan beoordelingen en in onderzoek?
Antwoord:
Wegens de AVG kunnen wij niet gemakkelijk persoonsgegevens delen zonder toestemming van de 
personen in kwestie. Als de Inschrijving goed onderbouwt waar deze gegevens voor nodig zijn, is 
het wel mogelijk hier een verwerkersovereenkomst voor te sluiten. Hierbij is het uitgangspunt dat 
de Opdrachtgever zo min mogelijk persoonsgegevens met derden deelt.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Nota van inlichtingen
Pagina 8 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
13 Onderzoekspoot 3: Participatie
Vraag:
Op p. 9 van de tender wordt gesproken over kennisproducten die relevant en bruikbaar zijn in de 
praktijk van subsidieverlenging en beoordeling. Gaat het hier vooral om beoordeling van de 
aanvraag en beoordeling zodra een project is afgerond, of valt monitoring van project hier ook 
onder en is er behoefte om huidige monitoring aan te passen zodat deze beter afgestemd is op 
participatief onderzoek?
Antwoord:
In deze opdracht worden verschillende momenten in het subsidietraject onderscheiden, die in de 
praktijk soms onder één noemer worden gebracht, maar inhoudelijk van elkaar verschillen: 
Beoordeling bij aanvraag (ex ante): 
de beoordeling van subsidieaanvragen in het kader van programmering, uitvraag en toekenning; 
Monitoring tijdens de looptijd (ex durante): 
het volgen van voortgang, uitvoering en eventuele tussentijdse reﬂectie gedurende het project; 
Beoordeling en evaluatie na aﬂoop (ex post): 
reﬂectie op resultaten, opbrengsten en (maatschappelijke) impact na afronding van het project. 
Met de formulering “kennisproducten die relevant en bruikbaar zijn in de praktijk van 
subsidieverlening en beoordeling” wordt in deze opdracht primair gedoeld op de eerste categorie: 
programmering, uitvraag en beoordeling van subsidieaanvragen, inclusief de wijze waarop 
participatie daarin wordt uitgevraagd, beoordeeld en meegewogen. 
Monitoring tijdens de looptijd en evaluatie na aﬂoop kunnen hieraan raken, bijvoorbeeld waar het 
gaat om zichtbaarheid van participatie of leerervaringen, maar vormen geen expliciet of 
afzonderlijk focuspunt van deze opdracht. Opdrachtgever heeft op dit moment geen speciﬁeke 
wijzigingsopgave geformuleerd voor bestaande monitoringssystemen. 
Het staat inschrijvers vrij om, indien dit logisch voortvloeit uit hun onderzoeksvragen, ook 
aandacht te besteden aan de relatie tussen participatief onderzoek en monitoring of evaluatie, 
bijvoorbeeld waar dit bijdraagt aan betere samenhang tussen verwachtingen, uitvoering en 
beoordeling. De nadruk van deze opdracht ligt echter op het ontwikkelen van inzichten en 
kennisproducten die ondersteunend zijn aan toekomstige subsidieoproepen, 
beoordelingspraktijken en bijbehorende instrumenten.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Nota van inlichtingen
Pagina 9 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
14 Onderzoekspoot 3: Participatie
Vraag:
Zijn er gedurende de looptijd van het project, concrete ﬁnancieringsinstrumenten (call for 
proposals) waar het consortium, real-time, via bijvoorbeeld participatieve observaties, interviews, 
onderzoek naar kunnen doen?
Antwoord:
Er zijn vooraf geen speciﬁeke subsidieoproepen of lopende calls aangewezen waarbinnen het 
consortium automatisch real-time onderzoek (bijvoorbeeld via participatieve observaties of 
interviews) kan uitvoeren. Gezien de verschillende startmomenten en doorlooptijden van calls is 
dit op voorhand ook niet mogelijk. 
Wel geldt dat ZonMw, NWO (waaronder programma’s als NWA en KIC) gedurende de looptijd van 
het project lopende en nieuw te starten oproepen hebben. In overleg met de opdrachtgever kan 
worden verkend of het consortium bij een beperkte en zorgvuldig geselecteerde set van calls kan 
aanhaken, bijvoorbeeld voor verdiepend inzicht in programmering, beoordeling of 
participatiepraktijken. 
Dit vraagt nadrukkelijk om: 
zorgvuldige afstemming met de opdrachtgever; 
aandacht voor rolzuiverheid, onafhankelijkheid en belasting van processen; 
en een realistische inschatting van wat binnen lopende procedures mogelijk en wenselijk is. 
Het staat inschrijvers vrij om in hun plan van aanpak te beschrijven hoe zij, indien relevant, zouden 
omgaan met dergelijk real-time onderzoek, maar dit vormt geen harde randvoorwaarde of 
garantie binnen deze opdracht.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
15 Onderzoekspoot 3: Participatie
Nota van inlichtingen
Pagina 10 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Vraag:
In de tender wordt onderscheid gemaakt tussen behoefte aan inzicht in wélke vormen van 
participatie eﬀectief zijn in het subsidieproces en welke vormen van participatie eﬀectief zijn in het 
onderzoeksproces (p. 9 tender). Dit zijn volgens ons twee verschillende gebieden. De eerste gaat 
over processen bij de onderzoeksﬁnancier (beoordeling, oproepteksten etc) en de tweede gaat 
over de praktijk van onderzoek doen van academici op universiteiten en hogescholen bijvoorbeeld, 
al dan niet in co-creatie met maatschappelijke stakeholders. Ziet de ﬁnancier dit onderscheid ook 
zo? En is er in deze tender ruimte om ook kennisproducten te ontwikkelen (richtlijnen bijv, video’s) 
die primair gericht zijn op onderzoekers aan kennisinstellingen, over hoe zij hun onderzoeksproces 
bijvoorbeeld meer responsief, open etc kunnen maken?
Antwoord:
Ja, opdrachtgever herkent dit onderscheid. In deze opdracht wordt expliciet onderscheid gemaakt 
tussen: het subsidieproces (zoals programmering, oproepteksten, beoordelingscriteria en 
besluitvorming bij onderzoeksﬁnanciers), en het onderzoeksproces (zoals de inrichting en 
uitvoering van onderzoek door onderzoekers, al dan niet in samenwerking met maatschappelijke 
partijen). De primaire focus van deze tender ligt bij het eerste domein: inzicht in hoe 
onderzoeksﬁnanciers participatie eﬀectiever kunnen stimuleren, beoordelen en faciliteren via hun 
instrumentarium, procedures en randvoorwaarden. Tegelijkertijd is het nadrukkelijk de bedoeling 
om proces en onderzoekspraktijk met elkaar te verbinden. Juist omdat keuzes aan de kant van de 
ﬁnancier (bijvoorbeeld in criteria, formats en randvoorwaarden) directe gevolgen hebben voor hoe 
participatie in de onderzoekspraktijk vorm krijgt. Binnen die samenhang is er ruimte om ook 
kennisproducten te ontwikkelen die (mede) gericht zijn op onderzoekers, bijvoorbeeld in de vorm 
van richtlijnen, handreikingen of andere ondersteunende middelen, mits deze: 
voortkomen uit het onderzoek naar de rol en het handelingsperspectief van de 
onderzoeksﬁnancier; 
bijdragen aan betere afstemming tussen ﬁnancieringspraktijk en onderzoekspraktijk; 
en, voor het onderdeel participatie (lijn 3), worden ontwikkeld in afstemming met ZonMw. 
De nadruk blijft daarmee liggen op hoe onderzoeksﬁnanciers via hun rol, instrumenten en 
voorwaarden kunnen bijdragen aan eﬀectievere participatie in de praktijk, en niet op het 
ontwikkelen van losstaande generieke methodieken voor onderzoekers.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
16 Onderzoekspoot 3: Participatie
Vraag:
In de tender staan er in bijlage 1.3 5 verschillende thema’s waarop vragen rondom participatie 
gesteld kunnen worden. Bijvoorbeeld eﬀectiviteit en condities voor participatie, maar ook 
Nota van inlichtingen
Pagina 11 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
zichtbaarheid, publicatieculturen en vertaling van borging van inzichten en tools in de praktijk. Er 
wordt gemeld dat de lijst met vragen niet integraal hoeft te worden onderzocht. Wil de ﬁnancier 
wel dat alle 5 thema’s aan bod komen, of hebben ze een prioritering in de thema’s die idealiter aan 
bod moeten komen?
Antwoord:
De vijf thema’s in bijlage 1.3 zijn bedoeld als richtinggevende thema’s en voorbeeldkaders, niet als 
een uitputtende of verplichte set die integraal moet worden onderzocht. Opdrachtgever verwacht 
niet dat alle vijf thema’s automatisch en in gelijke mate aan bod komen. Het is aan de inschrijver 
om, in het plan van aanpak, gemotiveerd te kiezen en te prioriteren welke thema’s of onderdelen 
daarvan het meest relevant zijn voor het beoogde onderzoek en de beoogde opbrengsten. Voor 
het onderdeel participatie (onderzoekslijn 3) geldt daarbij expliciet dat: 
de uiteindelijke prioritering en afbakening van thema’s na gunning in co-creatie met de 
opdrachtgever (ZonMw) wordt vastgesteld; 
deze keuzes voortbouwen op de eerder benoemde en recent opgeleverde publicaties die als 
vertrekpunt voor deze onderzoekslijn zijn genoemd; 
en dat de gekozen thema’s gezamenlijk moeten leiden tot concrete, toepasbare inzichten en 
instrumenten voor de praktijk van onderzoeksﬁnanciers. 
De thema’s in bijlage 1.3 bieden daarmee een inhoudelijk speelveld, waarbinnen focus en 
samenhang worden aangebracht in afstemming met de opdrachtgever, in plaats van een vooraf 
vastgestelde checklist die volledig moet worden afgedekt.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
17 Onderzoekspoot 2: Beoordeling
Vraag:
Hoe is de opdrachtnemer van plan toegang te verkrijgen tot data van verschillende 
deelorganisaties? Ten behoeve van eﬃciëntie en de doorlooptijd heeft het niet onze voorkeur om 
afzonderlijk met meerdere organisaties te onderhandelen over datatoegang.
Antwoord:
De vraag naar datatoegang raakt aan een belangrijk aandachtspunt binnen deze opdracht. 
Met “deelorganisaties” worden in deze opdracht primair de betrokken onderzoeksﬁnanciers 
bedoeld (zoals ZonMw, NWO en aanverwante onderdelen zoals KIC en NWA), en niet externe 
organisaties buiten de scope van deze opdracht. Tegelijkertijd geldt dat de beschikbaarheid en 
toegankelijkheid van data per organisatie en per type informatie kan verschillen. 
Nota van inlichtingen
Pagina 12 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Opdrachtgever streeft ernaar om, waar mogelijk, randvoorwaarden voor datatoegang vooraf te 
verkennen en te faciliteren, onder meer door afstemming met juridische en beleidsmatige 
afdelingen. Tegelijkertijd kan en zal niet alle relevante informatie vooraf volledig beschikbaar of 
gestandaardiseerd zijn. Dat is deels inherent aan de huidige praktijk en kan ook een relevant 
onderzoeksgegeven vormen binnen een Research on Research-traject. 
Van de inschrijver wordt daarom verwacht dat in het plan van aanpak: 
realistisch wordt omgegaan met mogelijke beperkingen in datatoegang; 
wordt toegelicht hoe het onderzoek wordt vormgegeven indien bepaalde data niet (direct) 
beschikbaar blijken; 
en hoe bevindingen over beschikbaarheid, versnippering of belemmeringen rond data inhoudelijk 
kunnen bijdragen aan de uiteindelijke aanbevelingen voor onderzoeksﬁnanciers. 
Opdrachtgever zal gedurende het project ondersteuning bieden bij praktische afstemming waar 
dat mogelijk en passend is, maar kan geen voorafgaande garanties geven over volledige of 
uniforme datatoegang. 
De wijze waarop de inschrijver hiermee omgaat, wordt meegewogen in de beoordeling van het 
plan van aanpak.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
18 Onderzoekspoot 2: Beoordeling
Vraag:
De empirische scope is breed. Om toch een grondige vergelijkende analyse te garanderen 
overwegen wij deze analyse te beperken tot twee organisaties, bijvoorbeeld NWO en ZonMw. 
Staan jullie ervoor open om de scope op deze manier te beperken?
Antwoord:
Ja, het is mogelijk om de empirische scope te beperken tot bijvoorbeeld NWO en ZonMw, mits 
deze keuze goed wordt onderbouwd in relatie tot de onderzoeksvragen en de beoogde 
vergelijkende analyse. 
NWO en ZonMw verschillen voldoende in context, werkwijzen en beoordelingspraktijken om een 
betekenisvolle vergelijking mogelijk te maken, terwijl een focus op twee organisaties ook ruimte 
biedt voor de gewenste diepgang. 
Tegelijkertijd achten wij het van belang dat de inzichten die hieruit voortkomen ook breder 
Nota van inlichtingen
Pagina 13 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
betekenisvol zijn. Van de inschrijver wordt daarom verwacht dat wordt toegelicht hoe, binnen een 
dergelijke afbakening, lessen kunnen worden getrokken die relevant zijn voor andere 
ﬁnancieringscontexten, bijvoorbeeld via literatuur, reﬂectie op contrasten met andere domeinen, 
of beperkte aanvullende verkenningen. 
De voorgestelde scope en afbakening maken nadrukkelijk onderdeel uit van de inhoudelijke 
beoordeling van het plan van aanpak.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
19 Onderzoekspoot 2: Beoordeling
Vraag:
Voor een vergelijking van beoordelingsculturen tussen verschillende organisaties is een 
diepgaande focus noodzakelijk, idealiter via analyse van panelbijeenkomsten, omdat hier de 
dynamieken en processen van beoordeling zichtbaar worden.
a. Krijgen we toegang tot opnames en transcripties van eerdere panelbijeenkomsten (beste 
oplossing), of anders de mogelijkheid panelbijeenkomsten te observeren?
b. Indien we toegang krijgen tot opnames en/of transcripties, om wat voor aantallen gaat het dan? 
En hoe is de spreiding hiervan over de verschillende organisaties?
c. Is het mogelijk in een vroeg stadium van het project deze bijeenkomsten bij te wonen?
d. Welke taal wordt gebruikt tijdens de panelbijeenkomsten? Engels of Nederlands? Indien beide, 
kunt u een ratio aangeven?
Antwoord:
A. Toegang tot opnames en transcripties 
Opnames en transcripties van beoordelingspanelbijeenkomsten worden door de betrokken 
organisaties niet structureel bewaard. Toegang tot bestaande opnames of transcripties is daarom 
niet mogelijk, mede in verband met privacy, vertrouwelijkheid en zorgvuldigheid van het 
beoordelingsproces. 
B. Aantallen en spreiding 
Niet van toepassing. 
C. Observatie van panelbijeenkomsten tijdens het project 
Het is in principe denkbaar dat onderzoekers gedurende de looptijd van het project, in een 
beperkt aantal gevallen, beoordelingsbijeenkomsten observeren. Dit is echter afhankelijk van: 
het type call en beoordelingsprocedure; 
Nota van inlichtingen
Pagina 14 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
toestemming van betrokken organisaties en commissieleden; 
zorgvuldige afstemming rond vertrouwelijkheid en privacy. 
Er zijn op dit moment geen speciﬁeke panelbijeenkomsten vooraf aangewezen. In overleg met de 
opdrachtnemer kan aan het begin van het project worden verkend of, waar en onder welke 
voorwaarden observatie mogelijk en zinvol is. Dit vraagt maatwerk en kan niet worden 
gegarandeerd voor alle organisaties of calls. 
D. Taalgebruik in beoordelingspanels 
De voertaal in beoordelingsbijeenkomsten verschilt per organisatie en per call. In algemene zin 
geldt: 
bij ZonMw is de voertaal overwegend Nederlands, met uitzonderingen bij speciﬁeke 
(internationale) programma’s; 
bij NWO is de voertaal overwegend Engels, maar ook Nederlandstalige panels komen voor, 
afhankelijk van het domein en het type call. 
Een exacte ratio kan op dit moment niet worden gegeven. De taalkeuze hangt samen met de aard 
en doelgroep van de call.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
20 Onderzoekspoot 1: consortiumvorming
Vraag:
Geven jullie bij het onderzoeken van de 5 verschillende aanvraagprocedures prioriteit aan een of 
meerdere speciﬁeke procedure(s) (bijvoorbeeld de meer intensieve)?
Antwoord:
We geven prioriteit aan de intensievere procedures voor consortiumvorming. Dat wil zeggen dat 
de matchmaking de laagste prioriteit heeft. De meest voorkomende procedures zijn de 
collaboratieve workshops, die daarom interessant zijn. Bij de meest intensieve procedures 
(synergie, sandpit, casco) heeft de Opdrachtgever naar verwachting de meeste invloed op 
Nota van inlichtingen
Pagina 15 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
consortiumvorming, waardoor meer kennis over deze procedures de hoogste prioriteit heeft.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
21 Onderzoekspoot 1: consortiumvorming
Vraag:
Welke data kan hierover beschikbaar worden gesteld aan de opdrachtnemer?
Antwoord:
De Opdrachtgever kan benodigde data beschikbaar stellen afhankelijk van of deze beschikbaar is 
en of dit juridisch, eventueel d.m.v. van een verwerkersovereenkomst, mogelijk is. Er zijn 
bijvoorbeeld mogelijk data te verzamelen over welke workshopvormen bij welke calls ingezet zijn
/worden en deelnemersaantallen.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
22 Onderzoekspoot 1: consortiumvorming
Vraag:
Welke processen voor het monitoren van consortiumvorming zijn er momenteel aanwezig?
Antwoord:
Deelnemers aan een consortiumvorming workshop krijgen een evaluatieformulier opgestuurd. 
Daarnaast vindt in sommige gevallen een evaluatie plaats met de extern ingehuurde facilitator van 
de workshop, en in een aantal gevallen (maar niet altijd structureel) ook een interne evaluatie.
Fase:
Nota van inlichtingen
Pagina 16 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
23 Dataverzameling
Vraag:
Welke mogelijkheden zien jullie voor het delen van een mogelijke enquête naar gehonoreerde en 
afgewezen aanvragers? Zou de opdrachtnemer die direct naar de emailadressen van de 
aanvragers mogen sturen? Of is het slechts mogelijk dat de opdrachtgever zelf de enquête deelt? 
Zo ja, hoe (bijvoorbeeld via een email of een open link in een nieuwsbrief)?
Antwoord:
Indien er een verwerkersovereenkomst wordt gesloten, dan kan opdrachtnemer namens NWO de 
aanvragers benaderen.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
24 Dataverzameling
Vraag:
Welke informatie over de karakteristieken van de (gehonoreerde en afgewezen) aanvragers en 
consortia houdt de opdrachtgever zelf bij (denk aan persoonsgegevens, aan wat voor type 
aanvraagprocedure zij deelnamen, hoogte van de subsidie, uitkomsten van de subsidies in termen 
van resultaten, samenwerking en andere (impact)-indicatoren, naam van organisatie, type 
organisatie, functie aanvrager, publicatiegegevens van begunstigden, etc.)? Welke doorlooptijd 
staat hiervoor? Kunnen deze data worden gedeeld met de opdrachtnemer? Onder welke 
voorwaarden? En moeten wij nog rekening houden met andere gegevens die u kunt delen?
Antwoord:
NWO houdt in elk geval de volgende karakteristieken bij van aanvragen (gehonoreerd en 
Nota van inlichtingen
Pagina 17 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
afgewezen): persoonsgegevens en organisatie hoofdaanvrager, overzicht van consortiumpartners, 
aan welke call werd deelgenomen (is te verbinden met type procedure), hoogte van de subsidie. 
Wanneer een project loopt worden ca. jaarlijks voortgangsrapportages opgevraagd waarin 
gegevens worden verzameld als uitkomsten van het onderzoek (wetenschappelijk en 
maatschappelijk, publicaties en overige output), reﬂectie op de samenwerking, en voortgang op 
gebied van impact.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
25 Dataverzameling
Vraag:
Heeft de opdrachtgever beschikking over contactgegevens van gehonoreerde aanvragers, 
afgewezen aanvragers en beoordelaars van aanvragers en kunnen die met het onderzoeksbureau 
gedeeld worden? Onder welke voorwaarden?
Antwoord:
De Opdrachtgever beschikt over deze gegevens, voor zover contactgegevens gelijk blijven. We 
delen het liefst zo min mogelijk persoonlijke gegevens, maar met goede onderbouwing om het 
doel van het onderzoek te bereiken is het wel mogelijk na het tekenen van een 
verwerkingsovereenkomst.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
26 Dataverzameling
Vraag:
Worden gespreksverslagen van beoordelingscommissies beschikbaar gesteld aan de 
Nota van inlichtingen
Pagina 18 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
opdrachtnemer? Onder welke voorwaarden?
Antwoord:
Gespreksverslagen van beoordelingscommissies worden alleen bewaard ten behoeve van het 
opstellen van motiveringen voor het besluit en gedurende de bezwaarperiode. Deze kunnen dus 
niet met terugwerkende kracht beschikbaar gesteld worden.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
27 Dataverzameling
Vraag:
Worden aanvraag- en beoordelingsdocumenten beschikbaar gesteld aan de opdrachtnemer? 
Onder welke voorwaarden?
Antwoord:
Dit is mogelijk. Hierbij dienen we wel rekening te houden met het beschermen van 
persoonsgegevens. 
NWO deelt niet de inhoudelijke aanvraag- en beoordelingsdocumenten van niet toegewezen 
aanvragen. Dit is vertrouwelijke informatie en zal apart toestemming voor gevraagd moeten 
worden.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
28 Beschrijvend document - gunningscriteria (3.3.1 p16)
Nota van inlichtingen
Pagina 19 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Vraag:
Welke andere lopende projecten worden bedoeld bij het gunningscriterium onderzoekskwaliteit? -- 
Bij 3.3.1 (pag. 16) van de uitvraag staat: “Plan voor afstemming met andere lopende projecten bij 
Opdrachtgever (…)”.
Antwoord:
Hiermee wordt aansluiting bedoeld bij de bestaande kennis genoemd onder "Het onderzoek wordt 
geacht in elk geval aan te sluiten bij en voort te bouwen op" (p. 6-7). Daarnaast loopt er een 
Research on Research-project over beoordelingsprocedures in de brede zin dat intern bij NWO 
wordt uitgevoerd. De Opdrachtgever zal, als dat relevant is, contact leggen tussen de projecten.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
29 Beschrijvend document (Afbakening)
Vraag:
Zijn er bepaalde onderzoeksprogramma's of projecten die zeker moeten worden meegenomen in 
dit traject en kunnen dit alleen afgeronde of ook nog lopende programma's/projecten zijn?
Antwoord:
Er staat niet vast welke programma's/projecten meegenomen moeten worden. Het kan zowel om 
afgeronde als lopende programma's/projecten gaan. Daarbij moet wel rekening gehouden worden 
met de (lopende) doorontwikkeling van de procedurevormen.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
30 Beschrijvend document - Beschikbaarheid data over onderzoeksprojecten
Nota van inlichtingen
Pagina 20 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Vraag:
Hoe en wanneer is de benodigde data over onderzoeksprojecten beschikbaar? -- We denken 
bijvoorbeeld aan gegevens over afgewezen voorstellen, commissieleden, verslagen van 
commissievergaderingen, evaluatie-/reﬂectieverslagen van projecten en programma’s, inzicht in 
interne processen bij NWO en ZonMw, etc.
Antwoord:
Na beoordeling zal de Opdrachtgever de benodigde data gaan verzamelen zodat deze zo veel als 
mogelijk bij de start van het project beschikbaar is.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
31 Beschrijvend document - Rol NWO/ZonMW
Vraag:
In welke mate verwacht of wensen NWO / ZonMw zelf actief betrokken te zijn in het 
onderzoeksproces en hoe verhoudt zich dat tot de onafhankelijkheid van het onderzoek?
Antwoord:
NWO/ZonMw verwacht met name betrokken te zijn om het onderzoek te ondersteunen met 
kennis over de processen en beschikbaar stellen van data en op de hoogte te blijven van de 
resultaten. Bij het onderdeel over participatie verwachten we ook betrokken te zijn bij de opzet van 
het onderzoek in cocreatie. Hierbij is het niet de bedoeling dat wij sturend zijn, maar dat 
gezamenlijk het onderzoek wordt opgezet. 
Mijn voorgestelde antwoord: 
NWO en ZonMw verwachten gedurende het project betrokken te zijn als gesprekspartner en 
kennisdrager, met name door het delen van contextkennis over ﬁnancieringsprocessen, het 
faciliteren van toegang tot relevante data waar mogelijk, en door op de hoogte te blijven van de 
voortgang en bevindingen. 
Voor onderzoekslijn 3 (participatie) is daarnaast voorzien dat de Opdrachtgever samen met de 
opdrachtnemer betrokken is bij de gezamenlijke vaststelling en nadere afbakening van de 
onderzoeksvragen, in co-creatie. Deze betrokkenheid is bedoeld om te zorgen voor inhoudelijke 
scherpte, relevantie voor de ﬁnancieringspraktijk en een goede aansluiting bij bestaande inzichten. 
De uitvoering van het onderzoek, de methodologische keuzes, de analyse en de conclusies liggen 
Nota van inlichtingen
Pagina 21 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
nadrukkelijk bij de opdrachtnemer. NWO en ZonMw treden daarbij niet sturend op. De 
onafhankelijkheid van het onderzoek wordt geborgd doordat de opdrachtnemer verantwoordelijk 
is voor het onderzoeksontwerp, de interpretatie van resultaten en de uiteindelijke rapportages. 
Deze vorm van betrokkenheid past bij het karakter van Research on Research, waarin reﬂectie op 
de eigen praktijk wordt gecombineerd met onafhankelijke analyse, met als doel het verbeteren van 
beleid en werkwijzen op basis van onderbouwde inzichten.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
32 Beschrijvend document - einddatum
Vraag:
Kunt u bevestigen dat de nieuwe einddatum voor dit onderzoek 1 mei 2028 is (als het onderzoek 
op 1 mei 2026 start)?
Antwoord:
NWO/ZonMw verwacht met name betrokken te zijn om het onderzoek te ondersteunen met 
kennis over de processen en beschikbaar stellen van data en op de hoogte te blijven van de 
resultaten. Bij het onderdeel over participatie verwachten we ook betrokken te zijn bij de opzet van 
het onderzoek in cocreatie. Hierbij is het niet de bedoeling dat wij sturend zijn, maar dat 
gezamenlijk het onderzoek wordt opgezet. 
Mijn voorgestelde antwoord: 
NWO en ZonMw verwachten gedurende het project betrokken te zijn als gesprekspartner en 
kennisdrager, met name door het delen van contextkennis over ﬁnancieringsprocessen, het 
faciliteren van toegang tot relevante data waar mogelijk, en door op de hoogte te blijven van de 
voortgang en bevindingen. 
Voor onderzoekslijn 3 (participatie) is daarnaast voorzien dat de Opdrachtgever samen met de 
opdrachtnemer betrokken is bij de gezamenlijke vaststelling en nadere afbakening van de 
onderzoeksvragen, in co-creatie. Deze betrokkenheid is bedoeld om te zorgen voor inhoudelijke 
scherpte, relevantie voor de ﬁnancieringspraktijk en een goede aansluiting bij bestaande inzichten. 
De uitvoering van het onderzoek, de methodologische keuzes, de analyse en de conclusies liggen 
nadrukkelijk bij de opdrachtnemer. NWO en ZonMw treden daarbij niet sturend op. De 
onafhankelijkheid van het onderzoek wordt geborgd doordat de opdrachtnemer verantwoordelijk 
Nota van inlichtingen
Pagina 22 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
is voor het onderzoeksontwerp, de interpretatie van resultaten en de uiteindelijke rapportages. 
Deze vorm van betrokkenheid past bij het karakter van Research on Research, waarin reﬂectie op 
de eigen praktijk wordt gecombineerd met onafhankelijke analyse, met als doel het verbeteren van 
beleid en werkwijzen op basis van onderbouwde inzichten.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
33 Beschrijvend document - "Eigen Verklaring" (7.4 p 29)
Vraag:
In 7.4 (pag. 29) wordt gesproken van de bijlage Eigen verklaring. Wordt hiermee de bijlage 
Inschrijﬀormulier mee bedoeld?
Antwoord:
Dat klopt.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
34 Referentieformulier
Vraag:
Hoe moeten we het referentieformulier lezen? Klopt het dat de twee gevraagde 
referentieopdrachten van dezelfde referent moeten zijn? (Op het formulier is ruimte voor 1x 
referentgegevens).
Nota van inlichtingen
Pagina 23 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Antwoord:
U dient te voldoen aan de kerncompetenties. Dit mag met 1 referent waarbij u voldoet aan beide 
kerncompetenties (dan vult u bij beide kerncompetenties dezelfde referent in), of met twee 
verschillende referenten.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
35 Beschrijvend document - experimentele/lerende aanpak
Vraag:
In hoeverre ziet NWO/ZonMw ruimte voor experimentele dan wel lerende aanpakken binnen deze 
uitvraag?
Antwoord:
NWO en ZonMw zien nadrukkelijk ruimte voor lerende en reﬂectieve benaderingen binnen deze 
uitvraag. Het creëren van inzicht in wat werkt, waar spanningen zitten en welke aannames onder 
ﬁnancieringspraktijken liggen, is een belangrijk onderdeel van het bredere Research on Research-
programma. 
Tegelijkertijd geldt dat het onderzoek moet aansluiten bij de realiteit van de uitvoeringspraktijk. De 
kerntaak van NWO en ZonMw blijft het zorgvuldig en continu uitvoeren van subsidieoproepen. 
Aanpassingen in processen of instrumenten zijn daarom niet altijd snel of experimenteel door te 
voeren. 
De ruimte voor experiment en leren zit met name in: 
het observeren, analyseren en bevragen van bestaande processen; 
het werken met tussentijdse reﬂecties en inzichten die vroegtijdig binnen de organisaties kunnen 
landen; 
het verkennen van mogelijke alternatieven of verbeteringen, zonder dat directe implementatie 
wordt verondersteld. 
Waar passend kan het onderzoek aansluiten bij lopende trajecten of calls, mits dit zorgvuldig 
wordt afgestemd met de opdrachtgever en de uitvoerbaarheid gewaarborgd blijft. Implementatie 
van aanbevelingen en eventuele procesaanpassingen ligt uiteindelijk bij de ﬁnancierende 
Nota van inlichtingen
Pagina 24 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
organisaties zelf. 
Van inschrijvers wordt verwacht dat zij in hun plan van aanpak expliciteren waar zij lerende of 
experimentele elementen voorzien, hoe deze aansluiten bij de praktijk, en hoe zij omgaan met de 
grenzen van haalbaarheid en verantwoordelijkheid.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
36 Beschrijvend document (Doel project - breed vs diep)
Vraag:
In hoeverre verwacht NWO / ZonMw een breed verkennend project, of juist een diepgaand project 
met een beperkt aantal goed uitgewerkte casussen/proeftuinen?
Antwoord:
De opdracht vraagt om onderzoek naar drie onderling samenhangende onderzoekslijnen: 
consortiumvorming, beoordeling en participatie. De verwachting is dat alle drie deze lijnen 
onderdeel uitmaken van de aanpak en in samenhang worden onderzocht. 
Binnen die randvoorwaarde is er ruimte voor inschrijvers om te kiezen voor een bredere 
verkennende aanpak of voor een meer diepgaande benadering met een beperkter aantal goed 
uitgewerkte casussen. 
Haalbaarheid is een expliciet onderdeel van de gunningscriteria. Indien het naar oordeel van de 
inschrijver niet haalbaar of zinvol is om alle vragen binnen elke lijn in gelijke mate en volledigheid 
te behandelen binnen de beschikbare tijd en het plafondbudget, wordt verwacht dat: 
expliciet wordt gemotiveerd welke keuzes en accenten worden aangebracht binnen de drie lijnen; 
wordt toegelicht hoe de gekozen focus binnen elke lijn bijdraagt aan de doelstellingen van de 
opdracht; 
en wordt onderbouwd waarom deze aanpak leidt tot meer betekenisvolle, samenhangende en 
bruikbare resultaten. 
Nota van inlichtingen
Pagina 25 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Met andere woorden: alle drie de onderzoekslijnen dienen te worden meegenomen, maar een 
goed beargumenteerde keuze voor diepgang en focus binnen die lijnen kan de voorkeur hebben 
boven een brede maar oppervlakkige uitwerking.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
37 Pagina's
Vraag:
Drie pagina’s is zeer beperkt voor het onderdeel Plan van Aanpak. Om de complexiteit van dit 
onderzoek recht te doen, zouden wij graag het maximale aantal pagina's verhogen naar 8-10 
pagina's. Is een ophoging van het aantal pagina’s mogelijk?
Antwoord:
Een ophoging van het aantal pagina's is mogelijk. Het maximum voor het onderdeel Plan van 
Aanpak wordt verhoogd naar 8 pagina's A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10).
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
38 planning
Vraag:
Betreﬀende het rapport over (het proces en resultaat van) de gezamenlijke vaststelling van de best 
passende onderzoeksvragen voor participatie (onderdeel 3), gebaseerd op de eerdergenoemde 
onderzoeken en vormgegeven in co-creatie met de Opdrachtgever: op welk moment tijdens de 
opdracht wordt dit rapport verwacht (begin, midden, of eind van het traject)? Wat zijn jullie 
verwachtingen daarbij, gaat het om een rapport over wat de onderzoeksvragen geworden zijn of 
Nota van inlichtingen
Pagina 26 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
om een totaalrapport met de resultaten van dit onderdeel?
Antwoord:
Het rapport over de gezamenlijke vaststelling van de onderzoeksvragen voor participatie 
(onderdeel 3) wordt in ieder geval als onderdeel van de eindrapportage verwacht. 
Daarnaast heeft opdrachtgever een duidelijke voorkeur voor een tussentijdse rapportage kort na 
de gezamenlijke vaststelling van de deﬁnitieve onderzoeksvragen. Deze tussentijdse rapportage 
richt zich primair op: 
de deﬁnitief vastgestelde onderzoeksvragen; 
het proces waarin deze in co-creatie met de Opdrachtgever tot stand zijn gekomen; 
en de gekozen aanpak voor het vervolg van het onderzoek. 
Dit tussentijdse moment fungeert als een inhoudelijke piketpaal, bedoeld om focus, gezamenlijke 
scherpte en een zorgvuldige verdere uitvoering van dit onderdeel te borgen. De exacte vorm van 
deze rapportage staat niet vast; het gaat nadrukkelijk om de inhoud en het doel, niet om een 
voorgeschreven format. 
Naast dit gewenste tussentijdse moment staat het de opdrachtnemer vrij om in het plan van 
aanpak andere tussentijdse reﬂectie- of rapportagemomenten voor te stellen, mits deze 
inhoudelijk worden gemotiveerd en bijdragen aan de kwaliteit, focus en voortgang van het 
onderzoek.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
39 Kennisdomein
Vraag:
Is het mogelijk om, in belang van het onderzoek en met bijbehorende onderbouwing, de 
onderzoekslijn participatie te beperken tot één kennisdomein, namelijk het gezondheidsdomein?
Antwoord:
Het is mogelijk om binnen onderzoekslijn 3 (participatie) het gezondheidsdomein als primair 
Nota van inlichtingen
Pagina 27 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
kennisdomein te kiezen. Dit sluit aan bij de expertise en praktijk van ZonMw en bij lopende en 
recent afgeronde trajecten waarop binnen deze opdracht wordt voortgebouwd. 
Tegelijkertijd hecht opdrachtgever eraan dat het onderzoek niet uitsluitend domeinspeciﬁek wordt 
ingestoken. Juist omdat het gaat om een Research on Research-opdracht, is het van belang dat 
inzichten over participatie ook relevant en overdraagbaar zijn naar andere domeinen waarin 
onderzoeksﬁnanciers opereren, zoals bij NWO. 
Dit betekent concreet dat: 
een focus op het gezondheidsdomein goed verdedigbaar is als hoofddomein voor empirisch 
onderzoek; 
maar dat van de opdrachtnemer wordt verwacht dat deze reﬂecteert op lessen uit andere 
domeinen, óf expliciet onderbouwt waarom bepaalde bevindingen juist wel of niet 
domeinoverstijgend zijn; 
en dat wordt verkend wat ﬁnanciers kunnen leren van participatiepraktijken buiten het 
gezondheidsdomein, bijvoorbeeld uit andere maatschappelijke sectoren of beleidscontexten, voor 
zover dit bijdraagt aan de onderzoeksvragen. 
De keuze voor domeinafbakening maakt daarmee onderdeel uit van het inhoudelijke ontwerp van 
het onderzoek en wordt meegenomen in de gezamenlijke vaststelling van de deﬁnitieve 
onderzoeksvragen na gunning. In het plan van aanpak wordt verwacht dat deze keuze wordt 
beargumenteerd, inclusief de implicaties voor overdraagbaarheid van de resultaten naar andere 
domeinen.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
40 Verwachtingen
Vraag:
Wat zijn verwachtingen rond een overzicht van relevante (wetenschappelijke en grijze) literatuur? 
Waar moet dit overzicht aan voldoen?
Antwoord:
Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat een selectief en onderbouwd overzicht wordt 
Nota van inlichtingen
Pagina 28 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
opgesteld van de meest relevante wetenschappelijke én grijze literatuur die aansluit bij de 
onderzoeksvragen en doelstellingen van de opdracht. 
Het gaat nadrukkelijk niet om een uitputtend overzicht van alle beschikbare publicaties, maar om 
een beredeneerde selectie van bronnen die: 
inhoudelijk relevant zijn voor de afzonderlijke onderzoekslijnen en/of hun onderlinge samenhang; 
aantoonbaar hebben bijgedragen aan kennisontwikkeling, praktijkvernieuwing en/of 
beleidsvorming; 
en een duidelijke relatie hebben met de vraag hoe samenwerking, beoordeling en participatie in 
onderzoek eﬀectief kunnen worden ingericht. 
Voor zowel wetenschappelijke als grijze literatuur wordt verwacht dat kort wordt toegelicht 
waarom de bron relevant is, hoe deze zich verhoudt tot andere inzichten in het veld, en op welke 
manier deze bijdraagt aan het onderzoek en de te ontwikkelen handelingsperspectieven. 
Grijze literatuur (zoals praktijkgidsen, verkenningen, evaluaties en whitepapers) wordt expliciet als 
waardevol beschouwd, mits deze goed onderbouwd is en voortkomt uit relevante praktijk- of 
onderzoekscontexten. De kwaliteit en bruikbaarheid van deze bronnen is daarbij leidend, niet het 
formele publicatiekanaal. 
De focus ligt daarmee op het vinden en duiden van sleutelpublicaties en -inzichten die als 
gezamenlijk vertrekpunt kunnen dienen voor verdere analyse en praktische vertaling, niet op 
volledigheid als doel op zich.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
41 Participatie
Vraag:
Hoe verhouden de sporen 1 en 2 over consortiumvorming en beoordeling zich tot spoor 3 over 
participatie? Welke verbindingen wilt u zien tussen de sporen in de aanpak en in de producten?
Nota van inlichtingen
Pagina 29 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Antwoord:
De samenhang tussen de drie onderzoekslijnen is een expliciet uitgangspunt van deze opdracht. 
De lijnen zijn onderscheiden om focus mogelijk te maken, maar zijn inhoudelijk en procesmatig 
sterk met elkaar verweven. Juist de overlap en spanning tussen consortiumvorming (1), 
beoordeling (2) en participatie (3) vormt een belangrijk object van onderzoek. 
Opdrachtgever verwacht daarom dat de opdrachtnemer in de aanpak en in de opbrengsten actief 
verbinding legt tussen de lijnen, op de volgende manieren: 
Inhoudelijke samenhang 
Participatie (lijn 3) staat niet los van de manier waarop consortia worden gevormd (lijn 1) en 
beoordeeld (lijn 2). Keuzes in consortiumopbouw beïnvloeden wie kan participeren en op welke 
manier; beoordelingscriteria en -praktijken sturen vervolgens welke vormen van samenwerking en 
participatie worden beloond of ontmoedigd. De verwachting is dat deze wisselwerkingen expliciet 
worden meegenomen in het onderzoek. 
Methodologische afstemming 
Hoewel de drie lijnen eigen onderzoeksvragen en methoden kennen, wordt verwacht dat het 
onderzoek zó wordt ingericht dat bevindingen uit de ene lijn kunnen worden gespiegeld aan, 
verdiept of getoetst binnen de andere lijnen. Dit kan bijvoorbeeld door gedeelde casuïstiek, 
gezamenlijke reﬂectiemomenten of expliciete kruisanalyses. 
Samenhang in kennisproducten en aanbevelingen 
De uiteindelijke opbrengsten van het onderzoek dienen niet te bestaan uit drie losstaande sets 
conclusies, maar uit onderling samenhangende inzichten die ﬁnanciers helpen om: 
Consortiumvorming te stimuleren, 
beoordeling optimaal in te richten, 
en participatie eﬀectiever en uitvoerbaarder te maken. 
Daarbij is het van belang dat zichtbaar wordt hoe aanbevelingen op het ene spoor consequenties 
hebben voor de andere sporen. 
De precieze invulling van deze verbindingen is onderdeel van het onderzoeksontwerp en wordt 
door de opdrachtnemer uitgewerkt en onderbouwd. De Opdrachtgever stuurt niet op één vooraf 
vastgelegde integratiestrategie, maar verwacht wel dat de samenhang tussen de sporen bewust, 
expliciet en navolgbaar wordt meegenomen in de aanpak.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Nota van inlichtingen
Pagina 30 van 34TN-549751 - 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
42 Bandbreedte consortia
Vraag:
Welke bandbreedte betreﬀende ITD consortia wilt u terug laten komen in het onderzoek (bijv. van 
licht interdisciplinair tot zwaar transdisciplinair)? Waar ligt de nadruk voor de opdrachtgever?
Antwoord:
Van domeinoverstijgende interdisciplinaire samenwerking tot sterk transdisciplinair.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Kennissamenwerking
Beantwoord op: 9 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
43 participatie
Vraag:
Eenzelfde vraag over de mate van participatie: Welke bandbreedte wilt u hierin graag terug zien 
(deels participatief, volledig participatief, licht of zwaar participatief)?
Antwoord:
Opdrachtgever stuurt niet op een vooraf vastgestelde ‘bandbreedte’ van participatie (zoals licht of 
zwaar participatief). Participatie wordt in deze opdracht niet opgevat als een lineaire schaal, maar 
als een set van verschillende vormen, rollen en intensiteiten die afhankelijk zijn van context, fase 
en doel. 
De verwachting is dat het onderzoek inzicht biedt in variatie: welke vormen van participatie in 
welke situaties eﬀectief en uitvoerbaar zijn, en wat dat vraagt van de rol van de 
onderzoeksﬁnancier. Dat kan betekenen dat in het onderzoek zowel minder intensieve als meer 
intensieve participatievormen aan bod komen, mits dit analytisch wordt onderbouwd. 
De nadruk ligt daarmee niet op ‘hoeveel participatie’, maar op passende participatie: wat werkt 
wanneer, waarom, en met welke implicaties voor programmering, beoordeling en ondersteuning 
door ﬁnanciers.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:

=== Document: bijlage 1.2 subvragen participatie ===
1 
 
Bijlage 1.3 Sub-vragen en toelichting als 
basis voor co-creatie onderzoek naar 
participatie 
1. Effectiviteit en condities voor participatie in fasen van het subsidie - en onderzoeksproces 
Welke vormen van participatie zijn effectief in verschillende fasen van het subsidieproces (van programmering 
tot oproepformulering, beoordeling en evaluatie) en in het onderzoeksproces (van vraagformulering tot 
implementatie)? Welke condities dragen hierbij aantoonbaar bij aan kwaliteit en  legitimiteit? 
Voorbeeldvragen: 
• Op welk moment in het subsidieproces is welke vorm van participatie eﬀectief, en waarom? 
• Wat zijn cruciale condities aan de kant van de ﬁnancier die bijdragen aan succesvolle participatie? 
• Wat hebben aanvragers nodig om al in een vroeg stadium zinvolle participatie vorm te geven, ondanks 
de onzekerheid van het subsidietraject? 
• Hoe kan ondersteuning en uitvraag van participatie zó worden vormgegeven dat deze bijdraagt aan 
kwaliteit en uitvoerbaarheid, zonder onnodige verzwaring van het aanvraagproces? 
• Hoe kunnen deze condities vertaald worden naar formats, tools of ondersteuning voor aanvragers? 
• Hoe kan ervaringskennis eﬀectief worden ingebracht en gewaardeerd in verschillende fasen van het 
subsidie- en onderzoeksproces? 
 
2. Beoordeling en ondersteuning zonder verzwaring van het proces  
Hoe kunnen financiers aanvragers effectief ondersteunen bij het invullen van participatie, zónder het 
aanvraagproces nodeloos complexer te maken? Hoe kunnen beoordelingsprocedures participatie stimuleren in 
plaats van beperken? 
Voorbeeldvragen: 
• Hoe kan ondersteuning en uitvraag van participatie bijdragen aan uitvoerbaarheid én kwaliteit van 
aanvragen? 
• Hoe kan participatie op constructieve wijze worden meegewogen in de beoordeling, zonder 
afvinkgedrag te versterken? 
• In hoeverre beschikken beoordelaars (inclusief ervaringsdeskundigen) over voldoende expertise om de 
kwaliteit van participatie te beoordelen, en welke ondersteuning is hiervoor wenselijk? 
• Wat is het eﬀect van beoordelingsprocedures en -criteria op de kwaliteit van participatie in de 
uitvoering van onderzoek? 
 
3. Innovatie, inclusiviteit en uitvoerbaarheid onder schaarste 
Hoe kunnen innovatieve vormen van participatie, waaronder digitale of meer laagdrempelige alternatieven, 
effectief zijn, zeker bij schaarste van middelen of betrokkenen (zoals bij zeldzame aandoeningen of kwetsbare 
doelgroepen)? 
Voorbeeldvragen: 
• Hoe kunnen ﬁnanciers omgaan met het spanningsveld tussen de wens tot vroege participatie en de 
beperkte middelen vóór gunning, met oog voor uitvoerbaarheid en rechtvaardigheid? 
• Welke alternatieve vormen van betrokkenheid (zoals steunbrieven of eerder betrokkenheid bij 
onderzoeksagenda’s) kunnen eﬀectief zijn en passend worden gewaardeerd? 
2 
 
• Welke innovatieve vormen van participatie, waaronder digitale of ﬂexibele benaderingen, kunnen 
uitkomst bieden in situaties van schaarste (zoals bij zeldzame aandoeningen of kwetsbare 
doelgroepen)? 
• Hoe kunnen participatievormen inclusiever en beter uitvoerbaar worden in situaties met beperkte 
middelen vóór gunning? 
 
4. Zichtbaarheid, impact en publicatieculturen 
Hoe kan zichtbaar worden of participatie daadwerkelijk impact heeft gehad? Hoe worden publicatieculturen 
ervaren als belemmering of stimulans? Welke rol kunnen financiers hierin spelen?  
Voorbeeldvragen: 
• Welke rol kunnen onderzoeksﬁnanciers spelen in het zichtbaar en betekenisvol inzetten van 
ervaringskennis binnen participatief onderzoek? 
• Hoe kan inzichtelijk worden gemaakt of participatie impact heeft gehad in een project? 
• Hoe beïnvloeden publicatieculturen de positionering, zichtbaarheid en erkenning van participatief 
onderzoek en hoe kan hier constructief mee worden omgegaan? 
• Welke barrières ervaren onderzoekers en burgers bij het gezamenlijk publiceren? 
 
5. Vertaling en borging van inzichten in tools en praktijken 
Welke inzichten kunnen worden vertaald naar concrete, toetsbare tools of ondersteuning voor aanvragers, 
beoordelaars en financiers? 
Voorbeeldvragen: 
• Welke bestaande instrumenten kunnen worden doorontwikkeld, zoals de participatiematrix? 
• Welke formats of kaders helpen bij het uitvragen, beoordelen en ondersteunen van participatie, 
zonder het proces te verzwaren? 
• Wat hebben onderzoekers nodig om participatieve methodologieën te verbeteren  en hoe kunnen 
ﬁnanciers dat ondersteunen? 
• Welke concrete tools, formats of beoordelingskaders kunnen participatie eﬀectiever ondersteunen, 
zowel bij aanvragers als bij ﬁnanciers, en hoe kunnen deze bruikbaar worden ingebed in 
ﬁnancieringspraktijken? 
• Hoe wordt kennis uit participatief onderzoek gedeeld of geborgd binnen instellingen of 
ﬁnancieringspraktijken?

=== Document: bijlage klachtafhandeling aanbesteden nwo ===
Pagina 1 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
Bijlage G: Klachtafhandeling bij aanbesteden 
Deel 1: Klachtenregeling Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
1.1  Inleiding 
1.1.1 Klachtenmeldpun t en klachtenregeling 
In het kader van een aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat tussen NWO en ondernemers ontevredenheid ontstaat 
over hoe door partijen in de aanbestedingsprocedure gehandeld wordt. Dit kan leiden tot een klacht. Om een laagdrempelige, 
snelle en zorgvuldige behandeling van klachten te waarborgen heeft NWO een klachtenmeldpunt ingesteld, dat te bereiken is 
per e-mail: aanbestedingsklachten@nwo.nl. NWO vermeldt bij elke aanbesteding in de aanbestedingsstukken waar en op welke 
wijze ondernemers een klacht kunnen indienen. 
Het klachtenmeldpunt van NWO bij aanbesteden wordt gevormd door drie op ad hoc-basis door de Directeur Bedrijfsvoering 
aan te wijzen medewerkers van NWO, die niet betrokken zijn (geweest) bij de aanbesteding waarop de klacht betrekking 
heeft en waarvan tenminste één persoon jurist(e) is. 
Het meldpunt behandelt klachten zoals beschreven in deze klachtenregeling. Deze klachtenregeling is gebaseerd op het 
document ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’, definitieve versie 2013, opgesteld door het Ministerie van Economische 
Zaken. 
De onderhavige klachtenregeling is van toepassing op: 
- de behandeling van klachten van ondernemers door NWO; 
- de behandeling van klachten van NWO door de ondernemer op wie de klacht betrekking heeft.
De klachtenregeling kan door NWO-I van toepassing worden verklaard op aanbestedingen die NWO-I zelfstandig of gezamenlijk 
met NW0 uitvoert. 
1.1.2 Verschil tussen vragen en klachten 
Deze klachtenregeling is niet bedoeld als alternatief voor de procedure voor de beantwoording van vragen, zoals opgenomen 
in de aanbestedingsdocumenten. Een vraag is een verzoek tot het verkrijgen van een inlichting, gericht op verduidelijking. 
Vragen dienen te worden gesteld en worden beantwoord op de wijze zoals beschreven in de aanbestedingsdocumenten. 
1.1.3 Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
Deze klachtenregeling laat onverlet dat in de Awb de mogelijkheid voor een ieder is opgenomen om een klacht in te dienen 
bij aanbestedende diensten die tevens bestuursorgaan in de zin van de Awb zijn. In de Awb is in titel 9.1 ‘Klachtbehandeling 
door een bestuursorgaan’ bepaald dat iedereen bij een bestuursorgaan kan klagen over de gedragingen van dat orgaan of 
van mensen die daarvoor werken. 
Daaronder vallen onder andere gedragingen op het terrein van aanbesteden. NWO is een bestuursorgaan op grond van 
artikel 1.1 lid 1a Awb jo. artikel 2 Wet NWO. 
Pagina 2 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
1.1.4 Kort geding 
Een ondernemer kan te allen tijde, ook als hij/zij een klacht heeft ingediend, naar de rechter stappen om de kwestie in kort 
geding te beslechten. De afhandeling van een al ingediende klacht zal in de regel door NWO opgeschort worden tot na de 
uitspraak van de rechter, maar NWO is daar niet toe verplicht. 
 Klachten van ondernemers over NWO 
1.2.1 Reikwijdte 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012, of zoals 
nadien gewijzigd, vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het inkoop- en aanbestedingsbeleid 
van NWO in het algemeen. 
1.2.2 Wie kan een klacht indienen? 
Alleen ondernemers die belang hebben bij de verwerving van een specifieke overheidsopdracht kunnen een klacht indienen. 
Daaronder vallen uitsluitend: 
• geïnteresseerde ondernemers; 
• (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
• onderaannemers van (potentiële) inschrijvers en gegadigden, voor zover de klacht geen betrekking heeft 
op de relatie tussen de hoofdaannemer en de onderaannemer; 
• brancheorganisaties en branche gerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
Het is niet toegestaan anoniem een klacht in te dienen. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren, die bij een 
of meer ondernemers van de branche leven met betrekking tot een specifieke aanbesteding, als klacht indienen. 
1.2.3 De stappen van de klachtenprocedure 
a. De ondernemer dient zijn klacht schriftelijk, per e-mail, in bij het klachtenmeldpunt: klachtenmeldpunt@nwo.nl. In 
deze schriftelijke klacht vermeldt hij/zij dat het een klacht betreft, waarover hij klaagt, een motivering van de klacht en hoe 
het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De klacht bevat verder de dagtekening, naam en adres van de ondernemer en 
de aanduiding van de aanbesteding. 
 
b. Het klachtenmeldpunt bevestigt per omgaande de ontvangst van de klacht. In de bevestiging wordt vermeld dat NWO 
er van uitgaat dat de ondernemer kiest voor een afhandeling volgens deze klachtenregeling. Ook wordt vermeld dat de 
ondernemer kan verzoeken de klachtenprocedure in de zin van titel 9.1 van de Awb toe te passen. In dat geval zal NWO de 
klacht behandelen conform de Awb en is de onderhavige klachtenregeling slechts van toepassing, voor zover die in 
overeenstemming is met de klachtenprocedure in de zin van de Awb. NWO is vrij om al dan niet te besluiten tot opschorting 
van de aanbestedingsprocedure. Indien wordt besloten tot opschorting, laat het klachtenmeldpunt dat zo spoedig mogelijk 
weten aan de klager en de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers. 
 
c. Het klachtenmeldpunt onderzoekt, zo nodig aan de hand van door de ondernemer en NWO aanvullend verstrekte 
gegevens, of de klacht terecht is. Het klachtenmeldpunt begint zo spoedig mogelijk na ontvangst van de klacht met dit 
onderzoek, zet dit voortvarend voort en houdt daarbij rekening met de planning van de aanbestedingsprocedure. Het 
klachtenmeldpunt brengt advies uit aan de portefeuillehouder Bedrijfsvoering en Financiën van NWO, die bevoegd is 
Pagina 3 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
namens NWO te beslissen op de klacht (art. 2.2.3 en 2.2.4 NWO Bevoegdhedenregeling 2017). 
 
d. Het klachtenmeldpunt kan de klacht ambtshalve of op verzoek van de ondernemer of de aanbestedende dienst, vóórdat 
daarop door NWO wordt beslist, voor bemiddeling of advies voorgeleggen aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. 
 
e. Als NWO haar beslissing op de klacht aan de ondernemer heeft laten weten, of als NWO nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts voorleggen.  
 
f. NWO Het deelt de beslissing die zij neemt na  het onderzoek door het klachtenmeldpunt zo spoedig mogelijk schriftelijk 
of per email  mee aan de ondernemer. NWO voegt het advies van het klachtenmeldpunt bij de schriftelijke bevindingen van 
het onderzoek naar de klacht. Tegen deze bevindingen en tegen de beslissing op de klacht staat geen bezwaar of beroep open. 
Ook de andere inschrijvers  worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de aanbestedingsprocedure kan NWO de 
overige bij de aanbesteding betrokken  ondernemers gelijktijdig met de indiener van de klacht op de hoogte stellen, 
bijvoorbeeld in een nota van inlichtingen, over eventueel naar aanleiding van de klacht te nemen maatregelen. Dit om 
bevoordeling van partijen te voorkomen. Als de ondernemer die de klacht heeft ingediend daarom verzoekt en een 
gerechtvaardigd commercieel  belang heeft  bij vertrouwelijkheid, kan de  klacht vertrouwelijk worden behandeld. 
Vertrouwelijke informatie wordt niet aan de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers verstrekt. 
 
g. Als NWO aan de ondernemer heeft laten weten hoe zij de klacht adresseert, of als NWO nalaat om binnen een 
redelijke termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen. Zie daarvoor deel 2 van dit document, “Commissie van aanbestedingsexperts” onder 8. 
1.3  Klacht van NWO over een ondernemer 
a. Als NWO met betrekking tot een aanbesteding een klacht over het gedrag of een gedraging van een ondernemer heeft, 
kan NWO die klacht indienen bij die ondernemer. De ondernemer bevestigt de ontvangst van de klacht per omgaande. 
De ondernemer bestudeert de klacht met spoed en laat NWO gemotiveerd weten wat zijn reactie is op de klacht. 
 
b. Indien de reactie van de ondernemer daar aanleiding toe geeft, of als de ondernemer nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht van NWO  te reageren, dan kan NWO de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen.  
  
Pagina 4 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
Deel 2: Commissie van Aanbestedingsexperts 
2.1  Inleiding 
De Commissie van Aanbestedingsexperts (hierna: de Commissie) kan bijdragen aan een snelle, zorgvuldige en 
laagdrempelige klachtafhandeling. Op verzoek van een ondernemer of een aanbestedende dienst kan de Commissie 
bemiddelen en advies geven over de klacht. De Commissie is een onafhankelijke commissie, waarin experts zitting hebben 
die hun sporen in de aanbestedingspraktijk hebben verdiend. De experts moeten in staat zijn om goed onderbouwde, 
evenwichtige en bruikbare adviezen te geven aan ondernemers en aanbestedende diensten. De uitkomst is zwaarwegend 
en kan door de aanbestedende dienst noch de ondernemer zomaar terzijde worden neergelegd. 
 
Het kader waarbinnen de Commissie werkt, wordt mede bepaald door de beperking dat het inschakelen van de Commissie 
geen extra rechtsgang is en dat een advies van de Commissie niet bindend is. De Commissie heeft niet de bevoegdheid om 
een aanbestedingsprocedure stil te leggen. 
 
 
2.2  Doel, taken en bevoegdheden van de Commissie van Aanbestedingsexperts 
Het doel van de Commissie is het bijdragen aan een verbetering van de dialoog tussen partijen en het voorkomen dat de stap 
naar de rechter wordt genomen. Daarnaast is het doel van de Commissie om de professionaliteit van de 
aanbestedingspraktijk verder te verbeteren en een leereffect teweeg te brengen bij ondernemingen en aanbestedende 
diensten. 
 
De taken van de Commissie zijn: bemiddelen en adviseren met betrekking tot door haar in behandeling genomen klachten. 
De Commissie heeft de bevoegdheid om zelf te bepalen of zij aan haar voorgelegde klachten in behandeling wil nemen of 
niet. De Commissie laat zich hierbij leiden door haar hierboven vermelde doelen. Als de Commissie een aan haar 
voorgelegde klacht niet in behandeling neemt, motiveert de Commissie waarom zij dat niet doet. De Commissie heeft de 
vrijheid om de behandeling van een klacht te staken als een klacht onder de rechter is. De Commissie kan ook klachten in 
ontvangst nemen tussen een ondernemer en een aanbestedende dienst in geval die aanbestedende dienst de standaard 
voor klachtafhandeling niet heeft ingevoerd. 
Niet bindend, wel zwaarwegend 
 
Als de klacht aan de rechter wordt voorgelegd, is hij niet gebonden aan het advies van de Commissie. De rechter kan van 
dat advies afwijken. Het advies kan ook niet tegen de zin van een van de partijen ten uitvoer worden gelegd. 
Het advies is echter wel zwaarwegend. Het advies is het afgewogen oordeel van een deskundige en gezaghebbende 
autoriteit in de aanbestedingspraktijk. Dit oordeel zal, als een van de daarbij betrokken partijen de kwestie in kort 
geding aan de rechter voorlegt, aan die rechter kunnen worden overgelegd. De partijen zullen er dan rekening mee 
moeten houden dat de rechter dit advies in zijn uitspraak kan meewegen. 
Pagina 5 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
2.3  Inrichting Commissie van Aanbestedingsexperts 
De Commissie bestaat uit een voorzitter en een vicevoorzitter die zich laten bijstaan door een aantal experts. 
De voorzitter is het gezicht naar buiten van de Commissie. De vicevoorzitter vervangt de voorzitter bij diens afwezigheid. 
De voorzitter kan ook taken aan de vicevoorzitter overdragen. 
De voorzitter en de vicevoorzitter worden benoemd door de minister van Economische Zaken. 
 
De voorzitter stelt de lijst van experts samen. 
In deze lijst zijn de volgende groepen evenwichtig vertegenwoordigd: 
 Wetenschappers, (oud-)rechters en (oud-)advocaten, 
 Personen afkomstig uit de kring van aanbestedende diensten (uit de overheidssfeer), 
 Personen uit de kring van ondernemers. 
 
De Commissie kan klachten meervoudig of enkelvoudig behandelen. Enkelvoudige behandeling geschiedt door de 
voorzitter, de vicevoorzitter of een expert. Meervoudige behandeling geschiedt door drie personen. De voorzitter 
bepaalt of de klacht enkelvoudig of meervoudig wordt behandeld en wijst de behandelende persoon/personen aan. 
Bij meervoudige behandeling draagt hij zorg voor een evenwichtige samenstelling. 
 
De voorzitter stelt een reglement op voor de verdere inrichting en werkwijze van de Commissie. 
2.4  Randvoorwaarden 
De voorzitter, de vice-voorzitter en de experts moeten deskundig zijn op het gebied van aanbestedingen en/of inkoop 
en gezag en draagvlak hebben in de kringen van aanbestedende diensten en ondernemers. Kennis en kunde moet door 
de commissie geborgd worden. 
 
Onafhankelijkheid en onpartijdigheid van de commissieleden moeten via het reglement geborgd worden (o.a. door 
toetsing bij de benoeming ten algemene en voor iedere zaak opnieuw). De schijn van partijdigheid moet vermeden 
worden.  
2.5  Ondersteuning van de Commissie en rol van het secretariaat 
De Commissie van Aanbestedingsexperts wordt ondersteund door een secretariaat. Het secretariaat wordt (de eerste 
jaren) gefaciliteerd door het Expertisecentrum Aanbesteden PIANOo. Het secretariaat bestaat uit personen die 
verstand hebben van de aanbestedingspraktijk. 
2.6  Welke klachten kunnen worden voorgelegd aan de Commissie? 
Klachten zijn schriftelijke meldingen. Ondernemers kunnen klachten voorleggen aan de Commissie wanneer zij belang 
hebben bij een aanbesteding. Ondernemers motiveren in hun klacht de reden dat zij het niet eens zijn met de 
aanbesteding of een onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en klachtenloketten kunnen ten behoeve van bij 
hen aangesloten ondernemers klachten indienen. Ook aanbestedende diensten kunnen klachten aan de Commissie 
voorleggen. Dit zijn schriftelijke meldingen met betrekking tot aanbestedingen of onderdelen, waarin de 
aanbestedende diensten gemotiveerd aangeven dat zij het niet eens zijn met gedragingen van een ondernemer. 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012 
vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
Pagina 6 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in 
het algemeen van de aanbestedende dienst. 
 
Klachten kunnen wel aan de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van de aanbestedende dienst in een 
concrete aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor die aanbesteding 
gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van een aanbestedende dienst dat inbreuk maakt op een of meer 
van de voor aanbestedingen geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en 
proportionaliteit. In beginsel wordt een ondernemer verzocht zijn klacht eerst bij de aanbestedende dienst in te 
dienen en deze klacht pas aan de commissie van aanbestedingsexperts voor te leggen als de aanbestedende dienst 
hetzij op de klacht heeft beslist hetzij in gebreke blijft om binnen redelijke tijd die beslissing te nemen. 
 
 
 
Ook van aanbestedende diensten die een klacht hebben over ondernemers wordt gevraagd de stappen in 
overeenkomstige volgorde te doorlopen. 
In geval een aanbestedende dienst geen klachtenmeldpunt heeft ingesteld dan wel de aanbestedende dienst of 
ondernemer heeft nagelaten om binnen redelijke tijd de klacht in behandeling te nemen en daarop te beslissen, kan de 
klacht voor bemiddeling of advies aan de Commissie worden voorgelegd. 
 
De Commissie is vrij om een aan haar voorgelegde klacht niet in behandeling te nemen. 
 
Als de voorzitter namens de Commissie besluit om een klacht niet in behandeling te nemen, deelt de Commissie dat met 
spoed gemotiveerd schriftelijk aan de klager en de wederpartij mede. 
2.7  Procedure voor het voorleggen van klacht aan de Commissie 
Route naar Commissie: 
a. Als de klager niet tevreden is met de uitkomst van de afhandeling van de klacht door de aanbestedende 
dienst of de ondernemer, kan de klager de klacht voorleggen aan de Commissie. 
b. Een klager kan zijn klacht pas voorleggen aan de Commissie als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer een beslissing heeft genomen op de klacht of als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer heeft nagelaten binnen een redelijke termijn een beslissing te nemen. 
c. Ook een klachtenmeldpunt kan het initiatief nemen om de Commissie in te schakelen (zoals hiervoor in de 
standaard voor klachtafhandeling vermeld onder paragraaf 1.2.3 f). 
d. De klager dient zijn klacht schriftelijk, bijvoorbeeld per e-mail, in bij het secretariaat van de Commissie. 
 In deze schriftelijke klacht maakt hij duidelijk waarover hij klaagt en hoe volgens hem het knelpunt zou 
kunnen worden verholpen. 
 De klacht bevat daarnaast de dagtekening, de naam en het adres van de klager en de wederpartij en de 
aanduiding van de aanbesteding. 
e. Het secretariaat van de Commissie registreert de klacht en bevestigt de ontvangst van de klacht. 
f. Een ingediende klacht schort de aanbestedingsprocedure niet op. 
g. De voorzitter beslist over het al dan niet in behandeling nemen van de klacht. 
Klacht eerst indienen bij de aanbestedende dienst, pas daarna bij de Commissie 
 
De gedachte hierachter is tweeledig: 
1. Aanbestedende diensten dienen de kans te krijgen om op een klacht te reageren en deze zelf op een voor beide 
partijen aanvaardbare wijze af te doen, voordat een externe instantie wordt ingeschakeld; 
2. De Commissie van Aanbestedingsexperts kan slechts effectief zijn als zij snel en efficiënt kan werken. Dit zal naar de 
mening van de schrijfgroep beperkt mogelijk zijn als zij zou worden geconfronteerd met een ongefilterde toestroom 
aan klachten, waarbij het weerwoord van degene tegen wie de klacht zich richt onbekend is. 
Pagina 7 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
 Als de klacht niet in behandeling wordt genomen, krijgen beide partijen daarvan zo spoedig mogelijk 
schriftelijk bericht. 
 In dit bericht vermeldt de Commissie de reden of redenen waarom zij de klacht niet in behandeling neemt. 
h. De partijen lichten de Commissie onverwijld in als de zaak waarin een klacht aan de Commissie is 
voorgelegd onder de rechter komt. 
2.8  Wijze van behandeling van een klacht door commissie 
Na ontvangst van een klacht wordt onderzocht of op basis van de bij de klacht aangeleverde documenten voldoende 
informatie is aangereikt om de klacht goed te kunnen beoordelen. 
Het secretariaat is bevoegd om aanvullende documentatie op te vragen bij ondernemer en/of de betrokken 
aanbestedende dienst. Deze stukken zullen – indien het vertrouwelijke of commercieel gevoelige stukken betreft – 
vertrouwelijk worden behandeld. 
 
Als een klacht in behandeling is genomen, beslist de voorzitter of aan partijen wordt voorgesteld om eerst nog een 
poging te doen om de klacht in der minne op te lossen. 
Indien een klacht niet in der minne kan worden opgelost, bereidt de Commissie een advies voor, waarbij zij wordt 
ondersteund door het secretariaat. 
Voordat de Commissie advies uitbrengt, vindt hoor en wederhoor plaats. 
 
De klacht wordt vertrouwelijk behandeld en aangeleverde stukken worden niet openbaar gemaakt. 
 
De Commissie kan nadere regels met betrekking tot de behandeling en advisering vastleggen in een reglement. 
2.9  Het advies van de commissie 
Het advies van de Commissie is niet bindend. 
 
Partijen kunnen op ieder moment naar de rechter, maar stellen de Commissie zodra daartoe wordt overgegaan wel op de 
hoogte. 
 
Het schriftelijk advies wordt zowel aan de klager als de wederpartij bekend gemaakt. 
 
Het advies van de Commissie wordt – geanonimiseerd –  openbaar gemaakt op het moment dat de 
aanbestedingsprocedure is afgerond en de aanbesteding definitief gegund is. 
Met instemming van partijen kan het advies: 
• met vermelding van de namen van betrokken partijen openbaar worden gemaakt; 
• al tijdens de aanbestedingsprocedure openbaar worden gemaakt (met vermelding van namen, dan wel 
geanonimiseerd). 
 
De adviezen worden op een website gepubliceerd. Eventueel kan het advies worden ingekort.